天黑以后



3

0:25
　　还是前面那家“丹尼兹”饮食店内。马丁·丹尼(Martin Denny)乐队的《更多》（More）作为BGM①四下回荡。同三十分钟前相比，客人数量明显减少，说话声也已不闻，让人更觉夜深。

　　玛丽对着餐桌，依然在看那本厚书。她前面放着几乎没动过的一盘蔬菜三明治，看样子与其说是由于空腹，莫如说为了获取时间而点的。她不时忽然想起似的改变看书姿势。臂肘拄在桌上，放低身子靠着椅背。也有时扬脸做个深呼吸，查点一下店里的客人数量。不过除此之外，她一直埋头看书，仿佛注意力是一项宝贵的个人资产。

　　单客开始显得多了。有人用笔记本电脑写东西，有人用手机收发短信，有人和她同样专心看书，也有人无所事事地呆望着窗外思考什么。或许睡不着，也可能不困。家庭式饮食店是这些人的深夜栖身场所。

　　一个高大的女子像是等不及玻璃自动门打开似的走进店来。身材虽然高大，但并不胖，肩也宽，一看就很壮实。黑毛线帽子卡得低低的，宽大的皮夹克，橙色长裤，空手。其剽悍的风貌引人注目。刚进店，女服务生就过来问“您一位么？”她默不作答，以锐利的眼神迅速扫视店堂，看见玛丽的身影，即刻朝那边径直大踏步走去。

　　她走到玛丽桌前，一声不响地在对面空座位上坐下。块头固然大，却动作很敏捷，准确无误。

　　“嗳，打扰一下好么？”她说。

　　专心看书的玛丽抬起脸，发现对面座位上坐着一个高大女子，心里一惊。

　　来人摘下毛线帽子。头发是时髦的金黄色，剪得短短的，如修剪整齐的草坪。脸庞很开阔，犹如久经风雨吹打的雨具一般硬绷绷的，而且左右不很对称，但细看之下，里面有一种让对方释然的东西。那大概类似与生俱来的亲和性。她没有寒暄，把嘴唇向一侧扭起笑了笑，用厚实的手掌 “喀嗤喀嗤”摩挲金色短发。

　　女服务生走来，按惯例把水杯和食谱放在桌上。女子挥手拒绝：“啊，马上就走，不用了。对不起。”

　　女服务生漾出不无尴尬的微笑离开。

　　“你是浅井玛丽吧？”女子问。

　　“是、是的……”

　　“从高桥那里听来的，说你大概还在这里。”

　　“高桥？”

　　“高桥彻也。高个长发，瘦瘦的家伙，吹长号的。”

　　玛丽点头：“啊，原来是他。”

　　“问了高桥，他说你中国话讲得呱呱叫，是吧？”

　　“日常性的大体会讲。”玛丽小心地回答，“算不得呱呱叫。”

　　“那好。对不起，能跟我来一下吗？我那里有个中国女孩出了点儿麻烦，可她又不会讲日语，根本搞不清怎么回事。”

　　玛丽虽然不大理解，但还是把书签夹在书里，合上书推去一边。“麻烦？”

　　“受伤了。离这儿不远，几步就到，不花你多少时间。问她出了什么事——大体翻译一下就可以了。会领情的。”

　　玛丽有点儿犹豫。但看对方长相估计不会是坏人，就把书装进挎包，穿上运动夹克。刚要拿桌上的账单，女子抢先伸出手。

　　“这个我来付。”

　　“不用。是我要的东西。”

　　“好啦，这点儿钱，只管交给我就是。”

　　站起身来，可以知道女子比玛丽高大得多。玛丽小巧玲珑，对方像农具仓库一样结结实实，身高怕有一米七五。玛丽不再坚持，任凭女子付款。

　　两人离开“丹尼兹”。尽管是这个时候，但外面街上仍很热闹。娱乐中心的电子音，卡拉OK的拉客声，摩托车的排气声。三个年轻男子百无聊赖地齐刷刷坐在已经拉下的卷帘式铁门前面，抬起脸兴致盎然地定定注视玛丽和那女子走过。在他们眼里，那大概属于奇特的搭配吧。但他们什么也没说，仅仅注视而已。卷帘式铁门上到处是喷漆涂鸦。

　　“我叫薰。长得算不上‘薰’，但生来就叫了这么一个名字 。②”

　　“请多关照。”

　　“抱歉，风风火火把你拉了来。吓一跳吧？”

　　玛丽不知如何应答，默不作声。

　　“挎包我来拿好了，不轻的吧？”薰说。

　　“不要紧。”

　　“装的什么？”

　　“书啦、替换衣服啦……”

　　“不至于是离家出走吧？”

　　“不是。”

　　“那就好。”

　　两人继续前行。从繁华大街拐进一条窄街，爬上坡路。薰大步疾行，玛丽随后紧跟。走上空无人影的黑暗的阶梯，来到另一条街。看样子是用阶梯将两条街连起来的近路。几家酒吧的招牌还亮着，但完全感觉不出有人。

　　“是那里的情爱馆。”薰说。

　　“情爱馆？”

　　“就是情爱旅馆、情侣宾馆。总之是干那种事的。有块‘阿尔法城’的霓虹灯招牌吧？就那里。”

　　听得名字，玛丽不由看了一眼薰：“阿尔法城？”

　　“别担心，不是莫名其妙的地方。我是旅馆的经理。”

　　“受伤的人在那里？”

　　薰边走边回头道：“是的。事情有点儿啰嗦。”

　　“高桥也在那里么？”

　　“不，不在。他在附近一座楼的地下室跟乐队一起练习，练到早上。学生是够自在的。”

　　两人走进“阿尔法城”的入口。客人在门厅看着各房间的照片，挑选自己中意的，然后按号码钮取出钥匙，直接乘电梯走去房间。无需同谁见面，无需开口。费用分休息和过夜两种。微暗的蓝色照明。玛丽好奇地四下打量。薰朝里面服务台的女性轻声打招呼。

　　“对了，你怕是没来过这种地方吧？”薰问玛丽。

　　“第一次。”

　　“啊，什么买卖都有，世上。”

　　薰和玛丽用客用电梯上到上面。沿狭窄的走廊前行，在有“404”标牌的房间门前停住。薰轻敲两下，门当即从内侧打开，一个染着鲜红头发的年轻女郎不安地探出脸来。瘦，脸色不好，一件肥大的粉红色T恤，一条开洞的蓝牛仔裤，耳上一对大耳环。

　　“啊，这回好了，阿薰。花了不少时间吧，一直等着。”红发女郎说。

　　“怎么样？”薰问。

　　“还那样。”

　　“血止住了？”

　　“止住了，总算。纸巾用了好多好多。”

　　薰把玛丽让入里面，关上门。除了红发女郎，房间里还有一个女工。小个儿，黑发向上扎起，正用抹布擦地板。薰把玛丽介绍给两人。

　　“玛丽小姐，刚才说过的，会讲中国话。这个红头发女孩叫小麦，怪怪的名字，却是真名，在我这儿干很久了。”

　　小麦热情地一笑：“请多关照。”

　　“请关照。”玛丽应道。

　　“那边的是蟋蟀，”薰说，“这倒不是真名。”

　　“对不起，真名丢掉了。”蟋蟀用关西方言③说。看上去她比小麦大几岁。

　　“请关照。”玛丽说。

　　房间没窗，闷得令人窒息。同房间大小相比，床和电视机的尺寸大得出奇。房间角落的地板上蜷缩似的蹲着一个裸体女子，用浴巾遮住身体，双手捂脸吞声而泣。地板上有一条染血的毛巾，床上的床单上也溅有血迹。落地灯倒了，茶几上剩有半瓶多啤酒，一个玻璃杯。电视开着，里面正在搞笑。观众的笑声。薰拿起遥控器关上。

　　“打得好像相当厉害。”薰对玛丽说。

　　“给男人？”玛丽问。

　　“啊，给客人。”

　　“你说客人，是卖淫？”

　　“嗯。这个时间段常客很多。”薰说，“所以有时会出现棘手事——为付钱而争吵、还有要干变态勾当的家伙。”

　　玛丽咬着嘴唇整理思绪。

　　“那么说，这个人只会讲中国话？”

　　“日语会讲只言片语，但又不能叫警察。一来有可能是非法滞留，二来我也没闲工夫去警察署一一接受盘查。”

　　玛丽把挎包从肩上拿下，放在茶几上，走到蹲着的女子那里，弯腰用中国话搭话。

　　“你怎么了？”

　　女子不知是否听见，没有回答，仍然抖动肩头抽泣。

　　薰摇头道：“吓坏了，看样子给打得够呛。”

　　玛丽又问女子：“你是中国人吗？”
　　女子依然不答。

　　“放心吧，我跟警察没关系。”

　　女子仍不应声。

　　“你被他打了吗？”玛丽询问。

　　女子终于点了下头，黑色长发随之摇颤。

　　玛丽用温和的语声耐心地向女子问话，同一句话问几次。薰抱着双臂，不安地看着两人交谈。这时间里，小麦和蟋蟀分头收拾房间。沾血的纸巾收在一起塞进塑料垃圾袋，落地灯扶起放回，啤酒瓶和玻璃杯拿走。检查备用品，清扫浴室。看样子两人经常配合做事，动作简洁熟练。

　　玛丽弓身在屋角跟女子说话。由于话能讲通，女子似乎多少镇静下来了，开始向玛丽讲述——尽管断断续续——事情的原委。声音极小，不凑近耳朵听不见。玛丽点着头专心听女子讲述，不时鼓励似的短短插一句。

　　薰从背后拍了一下玛丽的肩：“不好意思，这个房间要给新客人用，得把这孩子领到下面的办公室去。你能一起来？”

　　“可她一丝不挂，身上的东西全给那个男的拿走了，从袜子到内衣，一干二净。”

　　薰摇摇头：“为了不让报警，浑身上下剥个精光。卑鄙的家伙，一文不值！”

　　薰从立柜取出薄薄的浴衣，递给玛丽：“先把这个给她穿上。”

　　女子有气无力地站起，以半虚脱状态拿开毛巾，露出全身，摇摇晃晃地裹起浴衣。玛丽慌忙移开视线。个头虽小，但身子很漂亮。形状姣好的乳房，光滑的肌肤，阴影般静悄悄的阴毛。年龄想必同玛丽差不多，体形仍有少女韵味。因为站立不稳，薰搂她的肩走出房间，乘员工用的小电梯下到楼下。提着挎包的玛丽跟在后面。小麦和蟋蟀留下来继续清扫房间。


　　三个女子走进旅馆办公室。靠墙堆着纸壳箱，一张铁办公桌，一套简易沙发茶几。办公桌上放着电脑键盘和液晶显示屏，墙上挂着月历、镶在框里的相田满雄④书法和电子钟，小电冰箱上放有微波炉。三人进去之后，房间显得相当狭小。薰让身穿浴衣的中国妓女坐在沙发上，对方发冷似的紧紧合起浴衣前襟。

　　薰对着台灯光亮再次检查妓女脸上的伤，用药用酒精和棉球棒细心揩去脸上沾的血，伤口贴上创伤灵，又用手指确认鼻梁歪了没有，翻开眼皮查看充血情况，用手摸了摸脑袋起包没有。看情形她早已习惯了，动作熟练得惊人。然后她从电冰箱里取出保冷剂那样的东西，用小毛巾卷了递给女子。

　　“喏，把这个放在眼下贴一会儿。”

　　旋即想起对方听不懂日语，遂做出把毛巾贴在自己眼下的手势。女子点头照做。

　　薰转脸对玛丽说：“血虽然出得到处都是，但大多是鼻血，幸好没有大伤。头上没肿包，鼻梁也像没断。眼角和嘴唇倒是裂了，但用不着缝线。不过挨打的痕迹会在眼圈上黑黑地留一个星期，接客怕要受影响。”

　　玛丽点头。

　　“力气倒是有，但打法纯属外行。”薰说，“这么胡敲乱打，自己的手也该相当痛的。而且用力太大，都打到房间墙壁上去了，好几处塌了小坑。要是打在脑袋上就完了。顾头不顾尾的！”

　　小麦走进房间，从靠墙堆着的纸壳箱中取出什么来——准备为404房间补充的新浴衣。

　　“包也好钱也好手机也好，全给那个男的拿跑了，她说。”玛丽说。

　　“嗬，抢劫？”小麦从旁插嘴。

　　“不是那样的，就是说，怎么说好呢……好像开始前突然来了月经，提前来的。结果男的发起脾气……”

　　“那有什么办法呢，那种事。”小麦说，“那东西，来的时候总是突然来的嘛！”

　　薰咂舌道：“好了好了，你别多嘴，赶快收拾404去。”

　　“是，对不起。”说罢，小麦走出办公室。

　　“刚要干，女的来了月经，干不成了，就来一顿痛打，打完抢了钱剥了衣服不见影了。”薰说，“有问题的，那家伙。”

　　玛丽点头：“说血把床单弄脏了对不起。”

　　“那倒没有什么。对这类事我们也习惯了。什么原因不知道，在情爱旅馆来月经的孩子多着呢。动不动就打来电话，借纸巾啦、借止血棉啦什么的，我本来很想说这里又不是松本清⑤。这倒也罢了，可总得给这孩子穿点什么吧，老这样子也不是个办法。”

　　薰在纸壳箱里找了找，拿出装在塑料袋里的内裤。是自动售货机里卖的那种实用的。“应急的便宜货，洗是不能洗，先凑合用好了。不穿内裤，凉飕飕的心里不踏实吧？”

　　之后薰又在立柜里找来找去，找出一套褪色的绿色针织套装递过来。

　　“是以前一个在我这里打工的女孩子留下的，大体洗过，干净的，这个不用还也没关系。脚上穿的倒是只有塑胶拖鞋，但总比光脚丫好吧。”

　　玛丽向女子说了。薰打开壁橱，拿出几卷卫生巾递给女子。

　　“这个也拿去用。在那里的卫生间换好出来。”说着，用下巴指了指卫生间门。

　　妓女点头，用日语说了声“谢谢”，抱起递来的衣服，走进卫生间。

　　薰在桌前的椅子上坐下，缓缓摇头，长叹一声：“做这种买卖，哎，什么事都有。”

　　“她说来日本才两个月多一点儿。”玛丽说。

　　“非法滞留吧，反正？”

　　“那个倒没问，不过话听上去像是北方人。”

　　“得。”薰说，“那么该是有人把她接应到这儿来的，是吧？”

　　“好像有人专干这个。”

　　“中国人的组织，总管这一带的卖淫活动。”薰说，“用船把女孩子从中国本土偷渡进来，让她们用身子偿还偷渡费。接到生意电话，用摩托车把女孩送上旅馆，就像上门送比萨饼，热腾腾刚出炉的。我们的老主顾。”
　　“组织，就是雅库扎⑥那样的？”
　　薰摇头道：“不不，我一直当女子职业摔跤手来着，也参加过巡回演出，认识几个雅库扎。但是，同中国人的歪门邪道组织比起来，日本的雅库扎还算是可爱的。总之，是一些猜不出会干什么的家伙。不过，这孩子只能回那些家伙那里去，事到如今，已别无选择。”
　　“今天这份钱也没拿到，那些人要给她吃苦头了吧？”
　　“怎么说好呢……不管怎样，这副脸面，短时间怕是不能接客了。而如果赚不到钱，就什么价值都没有了。倒是个漂亮孩子。”

　　妓女从卫生间走出：褪色的针织套装，塑胶拖鞋，胸口有个阿迪达斯标记。脸上固然还青一块紫一块的，但头发比刚才整齐多了。尽管穿的是旧衣服，尽管嘴唇红肿、脸上青一块紫一块，但仍然是个美貌女子。

　　薰用日语问妓女：“你、想打电话吧？”

　　玛丽译成中国话：“要打电话吗？”

　　妓女用简单的日语回答：“是的，谢谢。”

　　薰把白色无绳电话递给妓女。妓女按动号码，用中国话低声向接电话的人报告。对方快速地吼着什么，她简短地回答，而后放下电话，以严肃的神情把电话机还给薰。

　　妓女用日语向薰道谢：“多谢。”然后转向玛丽说：“马上有人来接我。”

　　玛丽把话翻译给薰：“接她的人马上来。”

　　薰绷起脸道：“这么说，旅馆钱也拿不到了。一般是男的付，可他没付就走掉了。啤酒钱也搭上了。”

　　“让来接的人付吗？”玛丽问。

　　“唔——”薰沉思一下，“若是顺利就好了。”

　　薰往壶里放茶，用保温瓶注水，倒了三杯，一杯递给妓女，妓女道谢接过。嘴唇裂了，似乎很难喝热茶，她喝了一口，皱起眉头。

　　薰边喝茶边用日语跟妓女说话。

　　“可你也够受的。大老远偷渡到日本，还要给那些家伙这么一个劲儿敲骨吸髓。在家乡过怎样的生活我不知道，不过还是不来这种地方好吧？”

　　“翻译么？”玛丽问。

　　薰摇摇头：“不用，自言自语罢了。”

　　玛丽向妓女搭话：“你多大了？”

　　“十九。”

　　“我也是。叫什么名字？”

　　妓女略一迟疑应道：“郭冬莉。”

　　“我叫玛丽。”

　　玛丽浅浅一笑。尽管笑得那么浅，却是午夜过后玛丽第一个笑容。

　　“阿尔法城”旅馆门前，一辆摩托停了下来。剽悍的大型本田越野摩托，头戴遮面头盔的男子。引擎没关，以便一有什么马上离开。紧贴身的黑皮夹克，蓝色牛仔裤，深色篮球鞋，厚手套。男子取下头盔，放在油箱上，警惕地环视一圈后，摘下一只手套，从衣袋掏出手机，按动号码。三十上下的男子，褐色头发，马尾辫，宽额头，刮过鬓须，目光锐利。三言两语后关掉手机，收进衣袋，戴上手套，保持原有姿势。

　　少顷，薰、妓女、玛丽三人从门口出来。妓女 “啪嗒啪嗒”带着拖鞋声以疲惫的脚步朝摩托车走去。气温较刚才低了，一身针织衣服挡不住寒冷。骑摩托的男人厉声向妓女交待着什么，女子小声回答。

　　薰对来人说道：“喂喂，阿哥，我还没拿到旅馆钱呢……”

　　男子往薰脸上打量一番，然后表示：“旅馆钱、我不付。那个男的付。”男子的声调缺乏起伏，单调，不带感情。

　　“那自是晓得。”薰声音嘶哑，她清了清嗓子，“问题是，大家可都是在这狭小地方做买卖的。这回的事，我也麻烦不小。毕竟是暴力伤害事件，给警察打电话都可以。可那样一来，你们也怕不好办吧？所以嘛，先把六千八百元付了，我也就此了事。啤酒钱算我的了，损失分摊。”

　　男子以不含情感的眼神注视着薰，又扬脸看看旅馆的霓虹灯招牌：“阿尔法城”。之后再次摘下手套，从夹克口袋里掏出皮钱夹，数出七张，扔在脚下。无风，纸币笔直掉在地面停住。男子又戴回手套，抬起手腕觑了手表。每一个动作都迟缓得近乎不自然。他绝不着急，仿佛是向在场的三个女人演示自己存在的重量。不管怎样，他可以尽情消费时间。这时间里，摩托的引擎如性急的野兽一声接一声发出低沉的吼声。

　　“你、够胆量的嘛！”男子对薰说。

　　“谢谢了。”薰说。

　　“如果给警察打电话，这里没准会起火。”男子说。

　　滞重的沉默持续有顷。薰目不转睛地抱臂注视对方的脸。面部受伤的妓女听不懂两人的交谈，惶惶不安地来回看着两人。

　　男子拿起头盔，扣在头上，招手让女子坐在摩托后座。女子双手抓住他的夹克，然后回过头，看玛丽，看薰，再看玛丽。似乎想说什么，但最终什么也没说。男子使劲一踩踏板，拧动加速柄离去。排气声沉甸甸地回荡在深夜的街头。薰和玛丽剩下来。薰弯下腰，一张一张拾起掉在地面的七张千元钞票，对好票面，折成两折塞进衣袋。她深深吸了口气，用手心“喀嗤喀嗤”摩挲金色短发。

　　“一塌糊涂！”她说。
   （注：①background music之略，背景音乐。

         ②指“薰”在日语中意为“香气飘荡”。

         ③日本京都、大阪一带的方言。

         ④日本书法家（1924-1984）。

         ⑤日本的连锁药店。也出售化妆品等日常用品。。
         ⑥日语有过去、现在、将来三种时态之分。
         ⑦在日本原指不务正业者、地痞流氓（“雅”、“库”、“扎”原指赌博游戏“三张纸牌”中不能得分的八、九。三这三张牌），现一般指黑道成员。)
