第一卷 国殇之案 第一章 手撕鬼子老兵永远不死，只会慢慢凋零。——麦克阿瑟。

    死者的两条腿倒挂在竹子上，左腿在路南，右腿在路北，帽子掉在路中间。他的左腿光秃秃的，就像被扯下来的烧鸡腿，还耷拉着一块皮；右腿连接着躯干，头下脚上的倒吊着，滴血的双手垂向地面。风吹过，尸体拉弯了竹子，在空中荡来荡去。

    两个人看着这一幕，一个人对另一个扛着摄像机的人说：你拍下来了吗？

    第一章手撕鬼子

    2012年9月15日晚八点左右，阳平市恒店镇发生了一起离奇古怪的命案。

    镇外有一片竹林，案发时，一名大胡子导演和女演员在竹林边玩车震。恒店镇是全国最大的影视拍摄基地，很多电视剧都是在这里拍摄完成的。影视圈的潜规则早已司空见惯，导演把车停在竹林边，因为天热，他就把车的天窗打开了，然后一把抱住了女演员。

    女演员挣扎了一下，说，导演，你要干什么。

    大胡子导演说：你有一场床戏，是鬼子强奸了你，咱俩现在先演练一下。

    女演员义正言辞的说：住手，别摸我。

    大胡子导演有点尴尬，把女演员放开了。

    女演员说：导演，我们拍的可是主旋律，是抗日剧，是为了建国献礼的影片，你这却要潜规则我，对得起良心吗？我在戏里被鬼子糟蹋也就罢了，你这还要强奸我是咋地啊？

    大胡子导演说：你现在也要抗日吗，我又不是鬼子。

    女演员说：我说的是日本的日。

    大胡子导演说：你要是不听话，接下来的戏就不用演了，我可以改剧本，让你死掉。

    女演员说：导演，不要啊，我好不容易争取到这个角色，我……好吧，就这一次。

    天色已黑，月亮挂在竹林上空，两个人在车内亲热起来。大胡子导演说，你给我吹一下。女演员半推半就，俯下了身。忽然听到有脚步声传来，女演员停止动作，大胡子导演强压着女演员的头，示意不要停下。因为有被路人偷窥的可能性，车震更加刺激兴奋。

    这时，一阵呼啦啦的声响，就像大风猛地吹过竹林。什么东西被甩了起来，正好穿过车的天窗落在他们面前，借着月光，看到的是一具倒立的尸体，头朝下，脚向上，就这么倒立着在车内上下跳动。

    这死人的鲜血还是热的，浸湿了衣服，顺着低垂的手向下流淌。

    大胡子导演和女演员吓得大叫着从车内跑出来，血淋淋的尸体脚腕处系着绳子，绳子的另一端拴在竹子顶部，因为竹子有弹性，所以倒吊的尸体会上下跳动。

    尸体的左腿吊在不远处的另一株竹子上。

    他们本想立即离开，但是人命关天，俩人身上都有滴落的鲜血，如果被误认为凶手可就难以洗刷清白。大胡子导演保护现场，用摄像机拍下尸体，让女演员去报警。

    民警很快赶来，移开车辆，对现场进行勘验。最初大家以为凶手杀了人，又将尸体吊在竹子上，然而阳平市公安局刑事技术处陈处长分析认为，死者是踩中了设置在竹林小径上的绳套陷阱，硬生生的被撕裂成两半。

    经过走访和调查，第二天就查明了死者身份。

    受害人叫杨小凡，是一名群众演员，二十岁，为人和善。因为国内抗战剧充斥着荧幕，他一天要演八次日本兵。网友调侃说，恒店一年死七亿鬼子，连起来可绕地球两圈，恒店已经超越台儿庄成为抗战史上击毙鬼子最多的地方，只不过，这些鬼子都是电视剧里的。

    恒店周边的几个村子，很多青年的打工方式就是当群众演员。

    当时，杨小凡抄近路回家吃饭，因为还有一场夜景戏没拍完，他也没换衣服，穿着演戏的日本兵军服，挎着一支道具枪，途径竹林的时候，踩中了绳套陷阱，竹子巨大的弹性将他扯成了两半。

    一位民警说：这会不会是一起意外事件，当地的猎人在林子里下了个套，本来是想套野猪和野鸡的，结果套中了人。

    陈处长说：可是这附近也没有野鸡和野猪啊，现在的猎人也不多见了。

    民警说：会不会是套狗的？

    陈处长说：这是一起凶杀案，死者的枪不见了，凶手杀人夺枪。

    民警说：那是一把道具枪啊，尽管看上去和真枪没什么区别。

    陈处长说：立即向公安部汇报，特案组应该会对这个案子感兴趣的。

    深夜时分，特案组被紧急召唤至会议室，白景玉坐在皮椅上，手里拿着遥控器，投影仪上正播放着一部国产抗日电视剧。白景玉看的津津有味，回头招手示意大家坐下，工作人员端来几杯茶。

    白景玉说：你们有多久没看电视剧了？

    包斩说：找我们来，可不是为了看电视剧吧！

    白景玉简单介绍了一下案情，当地警方准备的非常充分，除了案卷资料外，还送来了几部电视剧，都是死者参与出演过的。

    画龙说：老大，这不是浪费时间吗，换个台行不，看这扯淡的玩意呢。

    苏眉说：我想看韩剧。

    梁教授打了个哈欠，点燃烟斗，强打精神看下去。

    这时，这部抗日剧中突然出现了一幕科幻镜头——有个八路军一拳击穿了鬼子的腹部，双手将鬼子的身体撕裂开来。

    大家惊得目瞪口呆，随机爆发出一阵笑声。

    白景玉看了一下手腕上的表，说道：机票已经订好，不过是凌晨4点的，你们也别睡觉了，就在这儿看看电视剧，然后出发。

    画龙说：老大，这也太扯淡了，不带这么折磨人的，反正我不看，我去沙发上眯一会儿。

    苏眉说：我去化妆，不会误了航班的。

    包斩说：小眉姐，大半夜的还化妆啊？

    苏眉说：那里是影视城，明星云集，我可不能给咱们特案组丢脸。

    案发地点恒店镇是全国最大的影视拍摄基地，这里是个时空交错的地方，陶渊明门外的柳树挨着旧上海滩风格的街道，明清宫苑紧邻着的是现代化摄影棚。村妇在田间地头常常和明星打招呼，出租司机有时会和大碗合影。

    当地领导见多识广，经常接待国际巨星，对特案组的到来有些怠慢，甚至埋怨公安局陈处长小题大做，不该把特案组请来协助侦破。

    一位领导说：不就是死了个群众演员嘛，大不了赔点钱就是了。

    陈处长说：这是个连环案，凶手杀人是为了抢夺枪支，抢了枪之后呢，就该抢银行了。

    领导说：那可是道具枪。

    陈处长说：如果经过改装，能具备真枪的杀伤力。

    特案组来到恒店后立即进行了走访，梁教授向领导承诺会在三天内搞清楚凶手的身份。

    画龙了解到，恒店的很多影视剧组为了求得逼真效果，使用的都是发射空弹的道具枪械。这些道具枪来自各个制片厂，大多是经过改装的军用真枪。在射击时，具备真枪的抛壳、发火、振动以及后坐力。如果经过改装，仍可恢复成真枪。

    苏眉对几个影视剧组进行了调查，大家对死者杨小凡已经没有任何印象，群众演员演戏时没有台词，很难让人记住。他们和明星一起拍戏，但和明星的待遇天差地别。恒店的群众演员大概有3500人，有怀着明星梦的，也有的仅仅是为了养家糊口，统称“横漂”——漂在横店的人。他们平时自带小椅子聚集在一起，就像我们在街边看到的揽活儿的民工。

    第一个发现尸体的那位大胡子导演接待了苏眉，在剧组的化妆间里，他对苏眉说：

    其实我是演员副导演，这个人演过我拍的戏，都是日本兵，一天死好几次。一天八个小时赚40块钱，超一个小时加5块钱。他把我吓得差点阳痿了……不过也值得了，我平时都是拍抗日剧，结果偶然拍下了他的尸体，这可是太震撼了。

    苏眉说：手撕鬼子是你拍的吧，能少拍点这种雷人电视剧吗，我把早饭午饭晚饭全吐了。

    大胡子导演说：咱们国家，这也不让拍，那也不让播，禁区太多，只有抗日剧才容易过审查，我们也是没办法。其实我特别想拍恐怖片，要不我看到尸体会在第一时间拍下来吗，你知道我们国家的恐怖片为什么很少吗，即使有也是烂片。

    苏眉说：是不是不让拍恐怖片啊？

    大胡子导演说：上边规定——恐怖片可以拍，但是不能拍的太恐怖。

    苏眉说：好吧，理解，导演啊，你看我能不能客串个角色啊？演个女特务什么的……

    大胡子导演说：你是警察，不是开玩笑吧，不过，你要是想演，晚上来我房间，我给你讲讲戏，看你有没有演戏天赋。

    现场保护的非常好，竹林的出入口都扯上了黄色警戒线，包斩重新对这里进行了勘察。

    竹林小径长着青草，很难留下脚印，包斩像警犬一样趴在地上仔细观察，他的脑海中暗暗描绘出凶手的逃窜路线。他注意到，林中的一小片沙地上有树叶拂过的痕迹，他呆呆的出神，似乎想到了什么，面露惊慌，一向老实忠厚从不说脏话的包斩，竟然自言自语说：操……
第一卷 国殇之案 第二章 绳套陷阱
林中的那片沙地是最容易暴露行踪的地方，很显然，凶手也意识到了这点。沙地上有树叶拂过的痕迹，仔细辨认可以发现这是竹叶留下的，然而周围的竹子距离痕迹的位置较远，这说明一件很可怕的事情——凶手当时身上绑着竹叶，埋伏在这片竹林里。

    包斩说：当时，凶手很有可能穿的是白色的衣服。

    陈处长说：神了，你怎么知道凶手穿的什么衣服？

    如果凶手当时穿的是绿色或者黑色的衣服，那么在夜里也没必要使用树叶进行伪装。凶手的衣服即使在夜里也很醒目，所以他把竹叶绑在了自己身上。包斩因此推理分析，凶手很有可能穿的是白色的衣服。

    特案组感觉这次遇到了真正的对手，一个懂得伪装和埋伏的凶手。

    很多刑事案例中，狡猾的凶犯都会伪装自己。例如轰动一时的黑龙江鹤岗抢劫矿区工资款案，其中一名凶犯戴着假发，男扮女装，以此迷惑警方。张君系列持枪抢劫杀人案，张君和情妇在武汉武广商场开火锅店，长期观察附近的金店，用来掩护抢劫金店的行动。

    梁教授说：这个案子有意思，凶手身上绑着竹叶，埋伏在竹林里，用最原始的绳套陷阱杀人，抢走了一把假枪。

    包斩说：凶手明明知道不可能有人背着真枪走在路上，并且死者还穿着日本兵的衣服，当地人一眼就能看出死者是个演员，凶手知道是假枪，还杀人抢夺，这是为什么？

    画龙说：凶手很可能具有将道具枪改装成真枪的能力。

    陈处长说：有这能力干嘛不去抢劫哨兵的真枪，我们省内曾经发生了几起抢劫哨兵枪支的案子，不过，哨兵的枪内一般没有子弹，或者两人一组，实行枪弹分离。

    苏眉说：凶手制作陷阱需要时间，如果被任何一个过路人踩中，怎么办。

    陈处长说：我们在现场发现了凶手制作了两个绳套陷阱，距离不远。

    包斩说：死者总会踩上一个。

    梁教授说：很不幸，死者同时踩中了两个陷阱。

    根据物体受力原则，用力拉扯人体时，人体最薄弱的环节易撕裂。就像五马分尸，当五匹马拉扯时，两只上肢和头部会先被扯掉，剩下的就是两只腿和躯干了。当一条腿扯掉时，另一条腿就和躯干在一起，就无法分离了。

    特案组认为，首先得确定两点，才能分析出凶手的身份。

    一、凶手是临时起意随机杀人还是一场经过精心策划的谋杀，目的是不是抢夺枪支。

    二、这个绳套陷阱是如何制作的。

    梁教授布置了任务，他让画龙、包斩、苏眉、陈处长四人在竹林里各制作一个绳套陷阱。

    梁教授说：这是你们的作业，必须认真完成，我会打分的，还有，你们不许抄袭，必须靠自己来完成。

    苏眉制作的陷阱是零分，她的力气不足以拉弯一根竹子，她也懒得去想别的省力方法，心里一直想要演戏，客串个角色，所以她索性放弃制作，给大胡子导演打了个电话，然后去了导演所在的酒店房间进行面试。

    大胡子导演正和一个年轻的烟火师商议拍摄计划，房间里居然放着一整箱避孕套。

    烟火师向苏眉解释说：这些都是拍戏的道具，不要多想啦。

    战争戏中，有人中弹，胸前血如泉涌，这是血包和血包上的爆破装置引发的效果。

    血包的材料有两种——塑料袋和避孕套，现在国内和国外最通用的都是避孕套。避孕套薄而有韧性，破了之后内部压力会自动将血挤出来，效果比较真实震撼。爆破装置也有多种，比较常见的叫药头，比火柴头大一点。通过这两种道具，就可实现中弹流血的真实效果。

    苏眉问道：那踩中地雷是怎么拍的，你能帮我制作一个绳套陷阱吗，这是我的工作。

    烟火师有点娘娘腔，他捏着兰花指说：这个……我可不会哦，抱歉，没时间。

    大胡子导演说：谦虚什么，大型爆破他都擅长，更何况做个陷阱。

    烟火师告辞后，大胡子导演问苏眉：你都擅长什么才艺？

    苏眉说：我会外语，唱歌跳舞都行。

    大胡子导演说：我这里正好有个艺妓的角色，你要是会日语的话，可以试一下。

    苏眉说：让我演日本艺妓啊，艺妓就是慰安妇吧。

    大胡子导演说：是啊，我们先试试戏，这个角色有场床戏，不过我这里没有卫生巾。

    抗日剧中有一些床戏，一般是鬼子糟蹋乡下大闺女，或者日本军官强奸艺妓。男演员在演床戏或强奸戏时，都用卫生巾贴着下面，免得因勃起而尴尬。

    苏眉穿着黑蓝色职业低胸装，玫瑰色的唇彩显得娇艳冷媚，浅黄色丝巾系在颈间增添了一抹优雅，腿上依然是黑色丝袜，高跟鞋衬托出纤细的脚踝和修长的美腿。临来之前，她还特意洒了香水，这种香水是一个法国的调香师朋友教她配制的。

    导演的演技不错，面对气质如兰的苏眉如饿虎般扑了上去，他伸出舌头想要强吻苏眉。

    苏眉左躲右闪，有些惊慌，但根据剧情只能装作娇羞喊了一声雅灭蝶，自己噗嗤笑了。

    大胡子导演停下来，说道：你这不能笑场啊，我们再来一遍。

    苏眉说：导演，你不会假戏真做吧？

    导演再次扑了上去，将苏眉压在身下，双手上下游走，试着解开苏眉的衣服，他喘着粗气吼道：小浪蹄子，你来试戏不就是想要我潜规则你嘛，还装什么呢。

    苏眉急了，装作顺从，央求导演先戴上避孕套。

    大胡子导演站起来，苏眉一脚踢在他的裤裆处，转身就跑。

    回到竹林，画龙等人的绳套陷阱已经完成。苏眉担心大家耻笑，所以没有把导演非礼她的事情告诉别人。包斩和陈处长制作的陷阱只能捕捉野兔、山鸡等小型动物，画龙的陷阱最完美，毕竟他身为武警教官，受过专业训练。

    凶手制作的是略微复杂的平台陷阱，适用于捕捉大型动物，如鹿、熊、野猪等。

    绳套陷阱设置在动物的足迹沿线最为合适，具体方法是先制造钩形扳机，可以采用树的天然枝杈，用刀将树木或者竹子底部砍出V字形槽口，从而组合成钩形扳机。绳子的上端拴在具有弹性的树上，使之绷紧弯曲，末端连接扳机，活结绳套放置在地上，用青草覆盖伪装，动物踩在上面就会自动触发机关，自身的体重会使得扳机从平衡槽口上脱落，动物的腿被牢牢套住，进而被吊离地面。

    梁教授表扬了画龙，对他的作业给予了高度评价。

    画龙谦虚的说：凶手其实更高明，凶手制作的陷阱还添加了一个牵引装置，那玩意我可不会。凶手能够手动控制，当有人踩在陷阱上的时候，凶手使用牵引装置触发机关，这样能自由选择目标。

    梁教授点点头，思索了一会儿，说道：武警教官都做不出来的陷阱，什么人能做的出？

    包斩说：能够制作这种陷阱的人并不多。

    梁教授说：这个案子，咱们警察可能管不了。

    陈处长说：不是吧，还有警察管不了的案子？

    梁教授说：你应该汇报给当地人民武装部的首长。

    陈处长说：有这么严重吗？

    梁教授说：凶手可能是一个当兵的，起码是野战特种部队的军人。

    陈处长感觉此事非同小可，立即拨通了当地人武部刘部长的电话。

    人武部刘部长说道：你们有什么证据？

    陈处长说：我们认为，这种陷阱目前只有野战部队的特种兵才会，并且这个凶手还懂得使用树枝对自己进行伪装，凶手明知道是道具抢，也杀人抢夺，这也说明他具备改装枪支的能力。所以，我们综合分析，凶手极有可能是个野战特种兵。

    人武部刘部长说：你们有证据，我们才能配合调查，没证据，只靠分析，那怎么行？

    陈处长说：咱们市有逃兵没，或者其他违法乱纪的军人？

    人武部刘部长说：这是军事机密，我这里倒是有咱们市所有现役军人和退伍军人的名单，但是这份名单不能给你看，我也不方便透露，至少得上级批准，希望你理解。

    陈处长说：你帮帮忙，咱们市野战特种部队的军人并不多。

    人武部刘部长说：现役军人不归你们警察管。

    陈处长说：那退伍的呢？

    人武部刘部长说：倒是有一个刚刚退役的特种兵，因为自家的祖坟被政府平了，家里的门市房也被强拆，有点闹情绪，把镇政府领导打了，还拦截火车闹事，不过已经处理完了。

    陈处长说：那这个人有没有报复社会的倾向？

    人武部刘部长说：报复社会我看倒未必，小伙子就是想不开，说过一些过激的话。

    陈处长说：什么话？

    人武部刘部长说：他说——我在外面当兵报国，家里的祖坟却被平了，家也被拆了，我保家卫国有什么用。

    经过调查，这名特种兵并不具备作案时间，案发时，他还在拘留所里。

    苏眉说：我倒是觉得有一个人很可疑。

第一卷 国殇之案 第三章 愤怒青年

  苏眉闲暇时候会看耽美小说，腐女有着强大的幻想能力。

    苏眉注意到那个烟火师，说话发嗲，涂脂抹粉，皮肤保养的非常好，很可能是个同性恋。死者杨小凡长的眉清目秀，演猥琐的日本兵有些可惜。大胡子导演非常好色，也许男女通吃。杨小凡为了上位，很可能会主动献身给导演，但是引起了烟火师的的嫉妒……

    梁教授打断了苏眉的推测，说道：小眉，你再去调查一下这三个人的关系好了。

    苏眉想起大胡子导演，心里直犯恶心，她说：让画龙去吧，我有点不舒服，肚子疼。

    第二天，画龙问苏眉，什么是419？

    画龙调查时并未发现死者在剧组里有什么异常情况，不过，那个烟火师对画龙非常热情，递烟让茶，还索要了电话。半夜的时候，画龙收到烟火师发来的一条短信，上面写着：哥，外面打雷了，我怕，好想枕在你的臂弯里，好想在你怀里，我们419吧。

    苏眉哈哈大笑，告诉画龙419就是一夜情的意思。

    画龙起了一身鸡皮疙瘩，犹豫着要不要去揍他一顿。

    警方扩大了搜索和走访范围，全面排查可疑人员。附近的村民提供了一条消息，案发的次日清晨，有人将一只抢扔到了山前的池塘里，因为当时刚刚拂晓，目击者并未看清丢枪人的面貌。陈处长带人去村民家中取回枪支，经过核对，正是死者杨小凡丢失的那支道具枪。

    道具枪已经损坏，村民称，他捡到的时候就是一只坏枪，枪管都被人砸弯了。

    案情有了重大突破，但是这支枪的发现也几乎颠覆了特案组此前的结论。

    如果凶手杀人是为了抢夺枪支，那么为什么又把枪损坏和丢弃呢？

    梁教授说：这个凶手非同寻常，我们不能从正常的角度去揣摩此人的犯罪心理。

    包斩说：凶手极度仇恨日本人，那片竹林附近有个炮楼，这是拍摄影视剧的需要，为了还原真实的战争场面，剧组建了一座炮楼。

    苏眉说：死的可是中国人啊，只是穿了一身日本兵的衣服，人家是演员嘛。

    陈处长说：因为仇恨日本人，就连演日本兵的演员都杀死？

    画龙说：这不是有病吗。

    包斩说：也许凶手觉得这样做是爱国呢！

    案发三天后就是9月18日，为纪念“918事变”，勿忘国耻，恒店镇响起了防空警报。

    因为此前日方右翼登陆我国钓鱼岛，日本政府扣押香港保钓人士，引起中国人民的强烈抗议，全国各地在918这天爆发了声势浩大的反日游行。

    上午十点左右，恒店解放路出现了一支游行队伍，浩浩荡荡，口号震天。

    队伍逐渐的扩大，街道边的围观者热血沸腾，怀着一颗爱国之心加入了游行队伍，很多警察也在现场维持秩序。文学的视角应该如摄像机一样，没有批判和赞扬，只做真实的记录。所以，我们有必要从队伍中走出来，站在旁观者的角度，清醒的看着这一切。

    我们不得不说的是，当天的爱国游行最终演变成了暴力民众对商家、私家车的烧抢打砸。

    在解放路和长安路的交汇口，几个青年左肩扛着五星红旗，右手拿着砖块、木棍，看见日系车就上前打砸，然后将车掀翻。场面非常混乱，有人喊：那边有一辆日本车。游行队伍气势汹汹跑了过去，那车的车速没有放慢，很多人将手里的东西砸到车上，喊着“打死狗汉奸”，车内副驾驶座位上有个少妇，抱着个孩子，大约只有六岁，吓得抱紧妈妈说不出话。

    车开出很远，孩子问妈妈，他们为什么打架啊？为什么砸我们的车啊？

    妈妈不知道如何回答，这个小孩的问题，拷问的也许不是一个人，而是全社会。

    游行队伍分成了两股，长安路有一家渔具店，因为店名叫钓鱼岛，也被爱国人士砸了，玻璃碎了一地。店主神色惊慌躲在店内，想要报警，但又放下了手机，因为他看到不远处的日本料理店门口有几个警察在用消防器灭火。

    解放路的游行队伍中有人喊了一句口号，“给我三千城管，收复钓鱼岛！”，人们也一起跟着喊口号，随后大家发现这是句玩笑话，于是都大笑起来。

    两只游行队伍在转盘路再次汇总，声势浩大，交通完全瘫痪。也就是在这里，一名日系车车主被暴徒用U形钢锁袭击，最终头部颅骨被打穿，并导致暂时失去行走及语言能力。当时车主软绵绵的倒在地上，老婆用卫生纸捂住他的头部，一个劲的哭，有位好心人上前帮忙，掀开卫生纸，一股血柱涌了出来，还夹杂着白色的脑浆。激愤的人群在涌出的鲜血前停滞了一下，随即散去。队伍继续向前，口号震天。

    警方向媒体公布了车主遇袭的照片及视频，并对袭击车主的暴徒展开通缉。

    这名暴徒名叫陈帅，20岁，在工地上打工。当时，陈帅上班乘坐的公交车被游行队伍堵住，从小爱看抗日片的他立即被队伍的热情感染，他激动的汇入人潮之中，成为打砸抢中是一名勇士。当天晚上，他跑回了家，母亲感到很奇怪，因为儿子只有在逢年过节或者麦种麦收时才偶尔回家。

    陈帅告诉母亲：我的照片已经被发到网上了，我害怕。

    母亲听得云里雾里，她只知道儿子在反日游行中“和人打了一架”，并不知道具体发生了什么事情。陈帅用手机上网看新闻，喃喃自语说，我是爱国，抵制日货。

    陈帅不断的安慰自己，他对母亲说：网上对我一半支持一半反对。

    村支书领着便衣警察找到了陈帅的家，母亲从麦地里奔跑回家的时候，陈帅已经被警方带走。临走时，只带了一只装酒的袋子，里面塞了一件毛衣、一条裤子和一条内裤。

    母亲很心疼，问邻居，孩子走的时候有没有说什么。

    陈帅当时对警察以及围观的乡亲们说：抓我干什么，我是抗日英雄！

    陈帅故意伤人案在社会上引起了巨大的反响，这一流血事件发生后，报纸电台纷纷报道。

    一个市民在街头对记者说：

    如今，有些观点令人难以理解，非常极端。例如网上说什么买日货花的钱，都有可能变成射向同胞的子弹，可我交的税，够买炸弹的了。义和团还抵制洋货呢，那会儿，家里有盒火柴的都被满门抄斩。我支持理性爱国，我只抵制蠢货。

    有个中学生在电视节目里这样说：

    抵制日货，并不是砸掉自己或者别人的日货，我们应该在自己的各行各业，都比日本做的更好，我们的官员比他们的清廉，我们的街道比他们的干净，我们的桥也比他们的结实，我们的食品更安全，我们的言论更自由，还有我们的年轻人比他们的更有希望，更有未来。

    负责陈帅案件的办案民警向特案组反馈了一条重要的线索，918这天，街上的游行队伍里出现了一个奇怪的人。这是一个老人，白发苍苍，衣衫破烂，竟然戴着一顶柳条编织成的帽子，身上还绑着竹叶，他突然出现在游行队伍中，大家都感到很诧异，有人觉得他是一个流浪汉，有人认为他是一个疯子。

    当时有人说：看，就连老乞丐都这么爱国，更何况我们年轻人。

    老人走在游行队伍的前列，什么武器都没拿，身后是一群手持棍棒和砖头的人。老人神态安详，奋力前进，唯恐落在后面。一个穿校服的学生想搀着他的胳膊，老人摆摆手拒绝了。

    梁教授说：这个老人身上绑着树叶，符合凶犯特征，这条线索我们必须重视，调查清楚。

    画龙说：其实我现在却觉得，也许是愤青干的，开日系车的中国人都能被他们打成植物人，杀死一个穿日本兵服装的演员，也没啥可奇怪的。

    苏眉说：愤青好可怕，我喜欢日本动漫，日本化妆品也不错，这些都要抵制吗？

    画龙说：那老人可能是个老愤青。

    包斩说：也许是个老兵。

    特案组多方走访，很快找到了当时的几个目击者，那位穿校服的学生说，老人在游行队伍里并没有呼喊口号，而是用微弱的声音唱着一首歌。根据这名学生的回忆，苏眉找到了老人唱的这首歌曲：

    君不见，汉终军，弱冠系虏请长缨，

    君不见，班定远，绝域轻骑催战云！

    男儿应是重危行，岂让儒冠误此生？

    况乃国危若累卵，羽檄争驰无少停！

    弃我昔时笔，著我战时衿，

    一呼同志逾十万，高唱战歌齐从军。

    齐从军，净胡尘，誓扫倭奴不顾身！
第一卷 国殇之案 第四章 卫国军魂


 
    苏眉调取了当天全城各路口的监控录像，制作出这位老人的行走路线图。

    老人从烈士陵园附近最先出现，沿街行至解放路，一路上翻了几个垃圾桶，从里面拣东西吃，随后加入了反日游行队伍。

    老态龙钟的他，有些驼背，走在队伍里极力挺胸昂头，精神矍铄。

    恒店警方使用了最笨也是最有效的办法，投入了大量警力，拿着这位老人的照片在烈士陵园附近挨家挨户的走访，最终确定了他的身份。

    老人名叫何为国，曾是一名远征军抗日士兵。

    他在游行队伍里唱的那首歌，如今已经很少有人听到了，歌曲最初叫做《知识青年从军歌》，后来成为中国远征军新一军军歌。

    1942年，何为国只有14岁，因家园毁于战火，背井离乡，当年加入孙立人将军的新一军38师，赴滇缅战场远征抗日。历经曼德勒会战、胡康河谷战役、孟拱河谷战役等大小战役几十场，随后转战印度，四次荣立战功，多次受到嘉奖表彰。

    日寇投降后，内战开始，国军溃败，何为国去了台湾。

    战争时期，何为国的头和腹部受过重伤，头颅里有两枚弹片。严重的脑损伤使他患有精神障碍，他这大半辈子的时光都是在台湾的一家精神病院度过的。随着医疗技术的发展，直到晚年，何为国头颅中的弹片才被取出来，经过一段时间的治疗，他康复出院。

    医护人员问他：你有什么最后的愿望吗？

    老人回答：回家！

    何为国的一生饱受精神疾病的折磨，这个孤寡老人没有结婚，无儿无女，只在大陆有个弟弟。但是唯一的亲人已于90年代去世，经过台湾“退辅会”核准，以及荣民之家的从中斡旋，经过一番繁琐的手续，老人终于回到大陆定居。

    村口有一株老槐树，槐树后的那间土房子是他的家，如今早已不在了。

    在外地工作的侄子给老人找了一份工作，看守烈士陵园。

    这个孤独的老人回到大陆后，一直担任看守陵园的工作。烈士陵园后面有一片墓地，无名无姓，无碑无冢，清明节学校组织学生扫墓的时候，从来没有学生来过这里，从来没有一朵白花插在地上。这片没有任何标志的墓园埋葬的是台湾国军老兵的骨灰，这墓地乃是私人管理，不是国家设立，属于当地的一个慈善机构。

    他驼着背，清扫落叶，一整天都不说话。

    无名墓地里，长眠着他的战友。

    有一年的清明节，学生们陆陆续续前来扫墓，两个调皮的学生偶然闯入陵园后面的墓地。老人感到欣慰，终于有人前来祭奠，然而一番交谈之后，学生诧异的问道：什么，国军也抗日？

    老人沉默不语。

    另一个学生往地上吐口水，说道：呸，骗人，书上写着呢，国军不抗日，攘外必先安内。

    老人久久地沉默，继续扫着落叶，没有反驳什么。

    我们应该向所有牺牲了的以及曾经浴血奋战的卫国军魂致敬，伟大的中国卫国战争是世界四大反法西斯战争之一。不是靠小米加步枪、游击战、地道战、地雷战和小兵张嘎打赢的，而是用重兵集团与敌人正面交锋。在战场上，国军陆军有321万官兵壮烈牺牲，海军全军覆灭，仅滇缅战场，中国远征军就投入了40万兵力，伤亡20万人。

    这些在教科书中很少有记载！

    特案组从台湾有关部门了解到，何为国患有战争创伤后应激障碍，这种精神疾病是一种战争后遗症，虽已治愈，但仍有复发的可能。一旦复发，他就会迷失自己，长久的困在从前的某段记忆里，例如抗日战争。

    也许，恒店拍摄现场传来的一声爆炸，使他认为自己还生活在抗日战争中。闻到硝烟和汽油的味道，看见那些穿着日本军装的演员，这促使他的精神分裂，达到了崩溃点。然后一直留在了这种错乱的精神状态之中。他惊慌失措的躲藏在竹林里，极力让自己镇定下来，他没有忘记自己是一名士兵，没有忘记战场上的技能，他制作绳套陷阱杀死一个日本士兵。很不幸，这名士兵其实是个演员。

    苏眉说：我有个疑问，何为国是个八旬老人，还有能力杀人犯罪吗？

    陈处长说：我以前做过狱警，老残队里有个老头，八十多了，他儿子是小学校长，就让老头在学校看大门，老头几年时间糟蹋了十几个小女孩，他的判决书一度是监狱里畅销的黄色刊物。对了，抓捕他的时候，这老头还打伤了一名民警。进了监狱还每天晚上在被窝里撸啊撸……

    画龙打断陈处长的话说道：你拿一个老流氓和一个抗日老兵做比较，不合适。

    梁教授说：凶手受过非同寻常的军事训练，极度仇恨日本人，对他来说，这不是谋杀，这是战争。

    包斩说：抓到他不太容易，他知道如何在战场上生存并且隐藏自己。

    何为国老人已经精神错乱，离开了烈士陵园的住所。特案组要求恒店警方注意搜索废弃的烂尾楼，工地上的水泥管道，以及桥洞和山林等偏僻的地方。同时，为了安全起见，特案组建议恒店各大剧组暂停拍摄抗战剧。

    然而各大剧组没有听从建议，他们考虑的是成本问题，毕竟暂停拍摄会造成经济损失。

    两天后，在众目睽睽之下，大胡子导演所在的拍摄现场遇到了袭击。当时，烟火师设置好几处炸点，刚刚用线控来引爆道具炸弹。这种道具炸弹的外壳多数是泡沫做的，里面填充些土灰，制造爆炸后尘土满天飞的逼真效果。他们拍摄的是一场重头戏——英勇的地下武工队乔装改扮炸了鬼子炮楼。

    爆炸时，不知道从何处射来一支箭，正中一位日本演员的眼睛。

    爆炸的声音伴随着演员的惨叫，大家都惊得目瞪口呆，随后手忙脚乱将演员送去医院，大胡子导演带人展开搜寻，一个老人惊慌失措的跑向山间小路。

    恒店警方与特案组随后赶来，通过描述，确认了这名袭击日本演员的老人就是何为国。

    何为国老人逃向了附近的一座小山，这名经历过大小战役几十场的老兵具备高超的杀人技能，这使得警方不敢轻敌。

    第一次围剿以失败而告终，数百名警察将何为国包围在山头，步步为营，慢慢逼近。

    这名老人竟然逃脱了，还打伤了一名武警，夺走了一把手枪。

    这次，他抢到的可是一把真枪。

    当时，形势对老人非常不利，武警呈包围之势向山头逼近，老人放了一把火，时值夏季，天干物燥，大火熊熊很快就烧了起来，随后蔓延至整座山头。武警官兵紧急撤退，何为国用弓箭袭击了一名落单的武警，抢夺了枪支，他并没有向山下跑，那里是死路一条，而是躲藏进一个山洞里。

    山火被消防官兵扑灭，因为何为国持有枪械，极具危险性，恒店警方向上级紧急汇报，请求协助，第二次围捕开始了。此次围剿追捕除了数百名武警之外，还出动了野战部队防化连、侦察连，子弹打了一千余发，甚至动用了火箭筒和迫击炮。

    一个士兵问道：我们这么多人是抓谁啊？

    连长说：抓一个人，一个老头儿。

    士兵说：这么多全副武装的警察都搞不定，还得派咱们连队上去，就是为了抓个老人？

    连长说：这老人是个老兵，参加过好几次战争，你要小心点。

    士兵说：他就一个人，我可不怕。

    连长说：如果他瞄准了你的头，绝不会打中你的腿。

    山下的拍摄现场，大胡子导演换上一身武警服装，扛起了摄像机。

    烟火师说：导演你干什么去哦，还换了这身衣服。

    大胡子导演说：作为导演，不要以为我就没有理想，没有抱负，总是拍垃圾电视剧，我也想拍一些正能量的片子。这次，击毙国军老兵的场面要是能拍下来，我也没白当这导演。

    烟火师瞪大眼睛说：你这是要混进去当战地记者呀，很危险的哦。

    大胡子导演说：战地记者，这词真不错。

    烟火师说：我也换衣服，我做你的助手，不过我们拍的只能发微博啦。

    武警官兵将何为国老人堵在了山洞里，陈处长请来当地的一个村民，询问得知，这个山洞并没有别的出口，但是洞内地形复杂，易守难攻，不宜冒然出击。一个军官用喇叭向洞内高喊，要求老人放下武器，立即投降。

    洞内悄无声息，军官再次喊话，回应的是一声枪响，军官立即卧倒，他的帽子被打飞了。

    梁教授看着山洞，对画龙说：穿上防弹衣，率领一队武警，把他击毙。

    画龙卸下了弹匣，说道：对不起，梁叔，要我击毙一个抗日老兵，我做不到。
第一卷 国殇之案 第五章 归家之路


 
    黑龙江，一个农民击打屋檐垂下来的高粱，一条大蛇咬住了他的拳头。

    石家庄，一位教师在剧院里打哈欠，一只壁虎正好掉落进他的嘴巴里。

    浙江，一个演员哼着歌曲走在小路上，有只蛤蟆蹲在路中间，他迈步跨了过去。

    群众演员杨小凡不小心踩中了两个绳套陷阱，两只脚被套住，拉向空中，死状极惨。

    杨小凡扮演最多的是日本兵，没有台词，一天要“死”好几次。杨小凡有时会和朋友交流演技，他说，扮演鬼子，越猥琐越笨拙，导演越喜欢。进村扫荡时要弯腰走路，看见花姑娘和村里的鸡鸭要露出垂涎欲滴的表情，战斗时必须惊慌失措狼狈逃窜，总之要表现出鬼子弱智的一面。

    朋友说，我们被这样一群弱智和笨蛋打了八年多，我们岂不是更……

    抛开民族立场，客观的说，在二战中，鬼子的骁勇善战和武士道精神，让各国军队印象深刻。日本神风特攻队使美国人感到恐怖，四千名神风敢死队员驾驶飞机，不携带返程燃油，以飞机为炸弹对美国舰艇进行自杀式袭击。塞班岛战役，日军战败，纪录片中说八千多军人和家属以切腹和跳崖的方式自杀殉国。日本投降后，日本军人小野田宽郎拒绝投降，不相信日本战败，他独自在菲律宾的山区森林中坚持战斗了三十年，直到战争结束29年后的1974年3月10日，日本政府找来当时的指挥官，才命令他放弃战斗。

    中国军人在抗日战争中亦有许多俊杰英灵，许多可歌可泣的故事。

    无论国共，所有为捍卫祖国尊严征战沙场的军人，都值得尊敬。

    百团大战中，一位八路军士兵委托老乡给父亲寄了一封信，信中没有文字，只有几粒玉米种子。那一年，父亲和儿子准备在地里栽种玉米，儿子却没有回来，战死沙场，只有几粒玉米种子，寄回了家。

    八百国军投黄河，比狼牙山五壮士悲壮百倍！日军进攻中条山，国军31军以阵亡27000人代价，把十万日军阻隔在西北之外，改变整个战局。八百陕西籍的军人，被日军逼到悬崖边，弹尽粮绝。他们面朝陕西，跪天，再跪爹娘，唱着秦腔，宁死不降，跳进滚滚黄河。

    据一位老人的回忆，那几句秦腔是这样唱的：

    两狼山，两狼山，战胡儿啊！天摇地动，好男儿，为国家，何惧死生啊！

    何为国总是不能忘记那个清晨，他离开了母亲，离开了自己的村庄。

    十四岁的少年，挑着担子去犁地，却被鬼子抓去建造炮楼。他半夜逃跑后，村庄已经毁于战火，他也不敢回家，恰好遇到一队溃散的国军士兵，他就哭哭啼啼的跟随着队伍一路前行，后来参军打仗，颠沛流离，从此以后，客居台湾几十年，半生飘零，再也没能回家。

    逃难的时候，这个孩子一直在挨饿。部队停下来吃饭，也会给他一点。更多的时候，他只有去捡剩饭。日本鬼子让他感到恐惧，他只知道自己跟着部队会很安全，他不停的走，不知道身在哪里。在一个县城，他捡到一张中国地图，每走一个地方，就在上面画一个圈。这些圆圈连在一起，就是一幅逃难的路线图。

    有一天，一个军官对他说：孩子，你怎么老跟着我们，你走吧，回家去。

    何为国说道：我家被鬼子烧了。

    军官说：鬼子烧了你的家，你就要杀鬼子。

    何为国说：我要一只枪。

    军官说：拿上这支枪，你就是军人，你必须给我战斗到最后一刻。

    后来，何为国才知道，这个军官就是孙立人。炮火隆隆，子弹呼啸，战争结束了，弹坑上建起了住宅区，子弹朽烂在泥土里，上面长出了野花。何为国随军去了台湾，他在精神病院里度过的那些年，尽管神智模糊，但有一些关于家的细节永远无法忘记。

    如果靠近他的嘴巴，能听清楚他念叨的是这些词语：丝瓜花儿，池塘子，石榴……

    他还记得，老屋的土墙上爬满了丝瓜，开着黄色的花儿，院里有个石磨，窗棂上的纸裂开了。他的童年时期，总是穿着破棉袄趴在土墙上，看着门外结冰的池塘，还有池塘边的老槐树。母亲穿着补丁裤子，从槐树下走过来，把一个咧嘴的石榴塞到他手里。

    那是有关母亲的最后记忆，他还记得母亲当时的表情以及动作。

    没有人知道，有一年中秋节，这个精神病院里的老兵看着桌上的石榴和月饼，为什么突然流下了眼泪，像个孩子似的嚎啕大哭。

    有些记忆并不会随着时间的流逝而遗忘，恰好相反，越久越清晰，如同窗边的弯月，时时勾起往事。

    何为国康复出院后，常常参加老兵聚会，聚会的主题基本是讲述同样的故事。对于战争，那些台湾老兵并不愿意多谈，更多的话题是对故乡的怀恋。

    故乡，一个魂牵梦萦的词汇，只有在外的游子才能深刻体会什么是故乡。

    出于历史的原因，再加上这些老兵年岁已高，很多人都回不了家。葬我于故乡——这是很多台湾老兵的遗愿。有个83岁的老兵，患上了老年痴呆症，语言能力丧失，终日坐在一把木椅上，他唯一会说的两个字就是：回家。他的遗愿是将自己的骨灰洒在老家的麦地里。

    两岸通航后，有一次，同乡聚会，一个探亲的老兵从大陆归来，带来了三公斤泥土。

    许多老兵脸上的神情显得紧张，大家像小学生一样规矩地坐在一起，没有人说话，甚至没有人大声喘气。他们如同参加一个庄重的仪式，每人分得一勺泥土。有的老兵将泥土视为珍宝，锁在保险柜里；有的老兵把泥土放在茶壶里，喝掉了。

    故土难离，也许，他们此生再也无法踏上家乡的土地。

    为了纪念抗日战争胜利六十七周年，经过两岸有关部门协商，一批国军远征军老兵被邀请前来大陆参加活动。当初的青春少年，如今的迟暮老人，这些远征军老兵参加纪念活动的时候，途径一个小的不能再小的火车站，候车室的人三三两两，有出门打工的农民，有求学的学子，有出门旅游的夫妇，有出差的公务员。接待者打出了横幅——“欢迎远征军回家！”，当一群风尘仆仆白发苍苍的老兵出现的时候，不知道从候车室哪个角落传来了掌声，掌声最初很孤单，随后，所有人都站起来，面带微笑，全部鼓起掌来！

    老兵的表情甚至略显害羞，老兵的白发是真正的荣耀。

    何为国也是其中的一员，这次被邀请访问大陆，使他坚定了回大陆定居的决心。

    归家时，还未踏上故土，他就蹲下痛哭起来。时光改变了他的模样，也带走了大陆的亲人，当初的家早已没有了。

    他挑着担子，出门的时候还是青春年少，回来的时候已是苍苍暮年。

    他这一生，孤苦飘零，犹如蒲公英。

    何为国在陵园工作的时候，有些台湾老兵的骨灰无处安放，只好委托他埋在这里。那些台湾老兵在大陆的的家也已经不在了，有的甚至根本找不到所在的村子。

    这个孤独的老人时常喃喃自语，精神恍惚，他会发呆好长时间，对着落叶说：

    爹，娘，弟弟，还有我的战友们，你们都在下面等着我。

    附近拍摄现场的那些穿日本兵服装的演员，还有隐隐传来的炮火，使得老兵精神错乱，旧病复发。往日的心灵创伤无法磨灭，他的记忆重返抗日战争时期，这种错乱的精神状态让他误认为自己还在战场上。他杀死了一名无辜的人，制作弓箭潜伏在炮楼外，射伤了另一名说日本话的演员。最后，他抢到一把手枪，躲进了山洞，做最后的抵抗。

    当时，大胡子导演想要拍下围捕老兵的场面，但是遭到了武警官兵的驱赶。

    陈处长说：你冒充记者呢，捣什么乱。

    大胡子导演说：这么多人都抓不到一个人，真是够笨的。你们是不是想一直在洞口守着，让那老兵饿得受不了跑出来，然后抓他。不过我看那山洞里可能有蜗牛，青蛙，蛇什么的，老兵在里面躲个把月没问题。

    两名武警没收了大胡子导演的摄像机，驾着他的胳膊往山下走。

    大胡子导演说：等等，我有个办法，能让老兵出来。

    陈处长问道：什么办法。

    大胡子导演说：我们剧组有个特型演员，长的很像孙立人，这老兵不是孙立人的部下吗，可以让孙立人穿上旧军服，命令他出来接受训令，只要从山洞里出来，你们上去就抓。

    当时形势危急，何为国手中有枪，又在暗处，为了避免伤亡，武警官兵没有选择进入山洞强行抓捕。大胡子导演提供的这个办法尽管有些荒唐，但是有必要尝试一下。特型演员很快就换上了服装到达了现场，站在山洞前喊话，要求何为国放下武器，走出山洞。

    山洞里一片沉默，过了许久，里面传来一句话：口令？

    口令是一种军事暗号，用来识别敌我。特型演员无奈的摊开手，谁也无法知道何为国的记忆处在抗日战争中的哪一场战役里，当时那场战役的军事口令和回令是什么。

    诱捕的方案失败了。

    天黑下来，一队武警携带夜视装备悄悄潜入山洞，打算突袭抓捕，但是遭到了何为国老人的顽强阻击，为了避免无谓的伤亡，武警官兵选择了及时撤退。接下来，经过研究讨论，指挥部提出四种方案：第一，水淹，向洞内灌水淹死凶犯；第二，烟熏，但无法得知洞内是否有气孔；第三，爆破，但山洞久攻不下，无法安放炸药；第四，火攻。

    场面僵持不下，指挥部选择了第四种方案。

    两辆油罐车被紧急调用，使用油泵通过输油管道将汽油、柴油灌入洞内。武警官兵向洞内一共注入了一千五百公斤汽油，然后将洞口的包围圈扩散到安全位置，最终使用火焰喷射器点燃了山洞里的汽油。

    此时，已经是天明时分，轰的一声巨响，洞口喷出了烈焰……

    待到火焰熄灭，武警进洞搜寻，找到一具烧焦的尸体，经过法医鉴定，正是何为国老人。

    法医说：他并不是被烧死的，而是开枪自杀。

    这个老兵的最后一颗子弹留给了自己。
第二卷 人彘奇案 第六章 抛尸厕所


 
    我不相信我们曾经相遇。——帕拉尼克

    孩子别怕，上去亲她。

    你要抱住你妈妈，对，抱抱她，然后亲她。

    按我说的做，你要搂着妈妈的脖子，亲。

    不是亲脸，是亲嘴，把舌头伸到你妈妈嘴巴里。

    好孩子，真听话，还记得你小时候怎么吃奶的吗，现在开始吃奶。

    最后，你这小处男，把你的第一次献给你妈妈吧！

    第六章抛尸厕所

    很多人看了恐怖电影和小说后不敢上厕所，其实在厕所里遇到灵异事件以及变态杀手的可能性非常渺茫，公共厕所里发生最多的是猥亵、强奸、抢劫案件。

    此外，公共厕所也是个经常抛尸的地方。

    有个女生，晚上放学后，去小区附近的厕所方便。那是一个老式沟槽式厕所，砌着数个水泥隔间，女生进门跺了跺脚，昏黄的声控灯亮起，她走进一个隔间，脱裤子蹲下来，灯也熄灭了。女生待在黑暗中，只想快点解决，隐隐约约听到一声咳嗽，女生问道谁啊，声控灯随即亮了。

    女生提心吊胆的四下张望，厕所里只有她自己。

    女生感觉那声音就在身边，可是身边却没有人，万籁俱寂之中，凝神细听，这时又传来一声微弱的咳嗽，她低头一看，吓得汗毛直立，厕所沟槽里有一张脸，还睁着眼睛看着她。那张脸上全是秽物，嘴巴微微动着，似乎在努力呼喊着什么。

    这时，旁边隔间的门竟然缓缓开了，门后的挂钩上挂着一捆东西。

    女生尖叫，她看到两条胳膊和两条人腿，用铁丝捆扎到一起，就挂在厕所的门后面……

    厕所内的受害者是一名男孩，赤身裸体，凶手截去了他的四肢，将他抛弃在厕所沟槽里，残肢断臂挂在厕所门后。警方和120救护车随即赶来，把男孩从沟槽内救起，当时这名男孩还没有死，奄奄一息，无法说话。警方惊讶的发现，男孩的舌头也被割掉了，口腔内有秽物和血。

    男孩含糊不清的说着什么，断臂处露着白森森的骨茬，他还想极力抬起胳膊……最终，因失血过多死在了去医院的救护车上。

    警方推断，那名发现受害者的女生几乎与凶手擦肩而过。

    女生进入厕所的时候，凶手很可能刚刚离开。

    两天后，还是在这个厕所，当时是早晨六点多钟，有个跳广场舞的大妈在厕所隔间里发现了两个编织袋提包。大妈觉得很可疑，她从扶不扶老人得来的经验中，觉得自己打开这个旅行包不妥，于是又叫来一个大妈。俩人拉开提包的拉链，里面的头发最先露出来，随即看到包里赫然有半截裸身死尸，另一个提包里装的是肢体。

    当时，附近广场上跳舞的大妈全部跑来围观，人数有几百人，在警方到达之前，现场已经遭到严重破坏。其中一个大妈说，这人有点像我儿媳妇，我看看是不是。

    人多胆壮，彪悍的大妈们把尸身从包里拖了出来。

    大家捂着嘴巴看着，半截尸身鲜血模糊，面目难辨。

    淄州市公安局DNA实验室对厕所里发现的两名受害者进行了DNA鉴定，结果显示，两名死者是母子关系，经过骨龄检测，妈妈大约40岁左右，儿子12岁。

    儿子的四肢被截掉，舌头被割了下来。

    妈妈也被截断了四肢割下了舌头，另外，她的眼睛也被挖掉了，耳洞内灌入了热油。

    母子遇害，凶手将其抛于公共厕所，残忍恐怖的案情震惊了这座城市。

    案件造成了非常恶劣的社会影响，城市形象受损，民心不安，淄州市警方向公安部紧急汇报，请求特案组予以协助，在奔赴淄川市的车上，特案组翻阅了一下案卷。

    包斩说：三天内，两起案件，凶手的作案手法在升级。

    苏眉说：好恐怖，希望不要发生第三起案件了。

    梁教授说：凶手将受害者做成了人彘。

    画龙问：梁叔，啥是人彘？

    彘（zhì），豕也，即猪。人彘是历史上的一种酷刑，就是把四肢剁掉，挖出眼睛，用铜注入耳朵，使其失聪，用喑药灌进喉咙割去舌头，破坏声带，使其不能言语，最后扔到厕所里。有的还要割去鼻子，剃光毛发，放在厕所里像猪一样任其痛苦死去。《史记?吕太后本纪第九》记载：太后遂断戚夫人手足，去眼，辉耳，饮瘖药，使居厕中，命曰“人彘”。

    苏眉说：这个吕太后是因为失宠吃醋才把戚夫人做成人彘的吧！

    包斩说：淄州市警方认为，凶手可能是个女人，两名受害者都是被抛弃在女厕。

    梁教授说：也可能是凶手故意这么做，误导警方。

    画龙说：最毒妇人心，女人心狠手辣时不亚于恶魔，我这么说，小眉你不介意吧。

    苏眉握着拳头说：哼哼，我介意，我太介意了，你可别惹我，要不我就把你胳膊打折腿掰断，眼戳瞎，舌头割下来，扔厕所里。

    画龙猛地握住苏眉的手腕，稍微一用力，苏眉疼得直求饶，画龙松开手，说道：小样，反了你的鸡圈猪圈鸭子圈了啊，还敢威胁我。

    苏眉说：好疼哦，梁叔，小包，他欺负我。

    包斩说：画龙大哥你开玩笑不知道轻重啊，你看，小眉的手腕都红了。

    画龙说：好吧好吧，我道歉，尽管我也不知道我哪儿错了，哈哈。

    特案组到达淄州后，市委市政府的领导主持会议，市公安局各部门负责人到会参加。

    法医师第一个发言，尸检结果显示，两名死者均是在活着的时候，被凶手截肢。凶手虽然刻意将其制作成人彘，但是从创口判断，凶手不具备外科手术功底。第二次发现的女尸被割舌、挖眼，耳朵里灌入热油，手段更加残忍……这也符合史书上记载的人彘特点。目前，DNA检测结果显示，两名死者是母子，还不知道死者的身份。

    梁教授打断法医的话，问道：凶手使用的什么工具？

    法医师说：初步分析，凶手使用的可能是普通的砂轮切割机，因为从被截断骨头的断面上，很容易看出切割的痕迹，断面整齐，符合直线切割特点，还沾有铝合金碎屑。一般工厂车间，铝合金制品店，门窗作坊，都使用这种电动切割锯。

    刑侦支队的负责人说，凶手留下的唯一有价值的就是装尸体的包，我们对这两个包都做了详细的调查。包是新的，产地在义乌，市内的服装市场，鞋帽批发中心，以及小超市摊位都出售这种包。价格在十元左右，便宜，实用，在车站常常看到携带这种编织袋提包的农民和打工者。

    包斩说：案发现场的情况怎么样？

    交巡警支队的队长说：现场附近没有监控探头，厕所周边有六个破旧的小区，人流量非常大。凶手抛尸应该有交通工具，我们排查可疑车辆的工作没什么进展，因为那里有个广场，锻炼身体的群众中骑着电动三轮车的非常多，这种电动三轮车一般都有车棚，接送学生时遮风挡雨。

    画龙说：不排除是厕所附近或是熟悉周边环境的人作案。

    苏眉说，两名死者都赤身裸体，凶手抛尸前脱掉了他们的衣服。这样做也许是为了方便用使用切割机截肢，免得衣服缠住砂轮，也可能是凶手担心警方从衣服上发现什么。

    局长说：那名男孩被扔到了便池里，身上沾有屎尿，我们打算洗干净他，拍下母子二人的肖像照，张贴寻尸启事，尽快找到尸源。

    梁教授说：先别清洗尸身，仔细的做微量物检验，也许能发现点蛛丝马迹。

    画龙说道：死者身上没有搏斗伤，这很显然是熟人作案，凶手应该与死者认识。

    包斩说：当务之急是搞清楚死者身份。

    市委领导说：我赞同特案组的意见，我们会召集更多警力，从省公安厅邀请专家，从各区县调兵遣将，全力攻破此案！

    第二天，案情有了新的发现，省厅的一位微量物证分析专家前来协助，专家使用光谱分析仪对尸体表面进行检测，尽管男孩的面部沾有排泄物，口腔内也有屎尿和血，专家还是发现了细微的红色痕迹，经过分析，其中含有铅元素、油脂、石蜡和香精——这些都是口红的材料。

    死者少妇涂有口红。

    死者男孩的嘴唇上以及妈妈的胸部都发现了口红的痕印。

    专家问道：这说明什么呢？

    梁教授说：男孩12岁，早过了吃奶的年龄，凶手在杀害这对母子之前曾经逼迫他们做出一些不伦之事！
第二卷 人彘奇案 第七章 切割肢体


 
    这对被害的母子，手和脚有被麻绳捆绑的痕迹。

    结合肢体切口的位置，以及物证的分析结果，可以想象到当时的恐怖场景。

    凶手控制住妈妈，捆绑成大字，逼迫儿子行不伦之事。按照凶手的要求，孩子亲吻了妈妈，口红沾染到自己嘴唇上，随后又亲吻了妈妈的胸部。可能因为孩子年龄尚小，以及巨大的恐惧心理，孩子无法勃起，法医没有检查到妈妈遭受性侵犯的迹象。

    当时，这对母子都是赤裸的。

    警方判断，凶手首先对孩子实施了惨无人道的酷刑，故意让妈妈眼睁睁看着这一切。在一个封闭隔音的房间里，凶手调整切割锯的位置，通上电源，切割肢体。那种切割锯我们有时会在街边见到，例如某个制造铝合金窗栏的店铺，切割时的噪音和四溅的火花，都吸引路人的视线。切割一条大腿用不了多少时间，喷溅的血液染红了砂轮，人体骨骼因为剧烈摩擦而发出焦糊的味道，值得庆幸的是，被害者会因为巨大的难以承受的疼痛而昏迷过去。

    淄州市警方找来一副地图挂在墙上，包斩用圆规以案发现场为中心画了一个圆。

    包斩说：以抛尸现场为中心，第一杀人现场应在二十公里之内。

    画龙说：准确的说应该是十公里之内，但我们考虑到凶手有交通工具，所以扩大范围。

    局长说：这个范围内的人数可不少，足有十几万人。

    梁教授说：我们的警力分成两个工作组，一组负责排查区域内所有使用切割锯的单位，做详细的登记；另一组查找市内失踪人口名单，向兄弟县市也发出协查通报，走访案发现场附近的小区，尽快查明尸源。

    苏眉说：凶手熟悉抛尸现场周边的环境，我们也需要这样一个最熟悉案发现场的警察。

    一位领导说：我推荐二宝，二宝是巡警，每天都在那一带巡逻，跳广场舞的大妈几乎都认识他。

    梁教授说：二宝在哪呢？

    这时，领导的手机响了，电话是二宝打来的。

    领导的表情有点惊愕，随即哭笑不得的问道：什么，你又卡到护栏里了？

    二宝可以说是全中国最笨蛋的警察，关于他的糗事趣闻，同事们都能说出几件。他也常常自爆自夸，每天都在微博发布自己的糗事，聚集了很多粉丝。他的微博叫捕快二宝，列举几件二宝的光辉事迹：

    二宝戴墨镜，开着摩托车护送一个骑童车的小朋友回家。

    二宝巡逻累了，叼根烟，在路边脱了鞋休息，臭味熏跑了路边卖糖葫芦的大叔。

    二宝抓贼，却被贼打了，一群小偷追打狼狈逃窜的二宝。

    特案组赶到的时候，二宝的头卡在路边的护栏中间，正撅着屁股打电话求援，这是他第二次卡在护栏里了。几天前，二宝坐在路边用手机浏览微博，头抵在护栏中间，不知不觉的就将脑袋伸到了护栏里，他费了很大劲，在路人的帮助下最终成功脱险。几天后，二宝巡逻时又路过此地。他看着护栏想，头能钻过去的地方，怎么就拔不出来呢，这不科学啊！

    二宝自言自语说，我还就不信了……

    结果，二宝再次被卡住了。他上下挪动脑袋不断的调整位置，脸上欲哭无泪，心中百感交集，可以想象到他的姿势是多么滑稽。此时，已经有路人围观，二宝进退两难，犹豫着是使劲挤过去，还是小心翼翼的缩回来。

    一位群众说：这位同志，要不帮你报警吧。

    另一位群众说：报什么警呀，你没看到这个人就穿着警服呢。

    二宝觉得非常丢人，群众越来越多，万般无奈之下他拨通了领导电话求援。

    特案组对二宝的办案能力以及智商都产生了怀疑，但是二宝信心满满的表示，作为一个脑袋被夹过两次的人，绝不吹牛，这周围都是他的地盘，搞清楚死者身份不费吹灰之力。

    苏眉说：二宝，你要不要去医院啊，脑袋没事吧？

    二宝说：轻伤不下火线。

    画龙说：哈哈，二宝，你下次还会把脑袋伸进去吗？

    二宝说：谢谢你啊哥，要不是你掰弯护栏，我现在还卡着呢。

    包斩说：咱们的走访工作什么时候开始？

    二宝说：晚上。

    华灯初上，广场上响起了舞曲，“最炫民族风”震耳欲聋，一些跳广场舞的大妈聚集而来，有序的排成方队，在音乐的伴奏下翩翩起舞。广场上目测有数百人，四个音响分布在广场东南西北四个区域播放着各种舞曲，有跳交谊舞的，有跳广场舞的，还有打太极拳的。

    二宝随着音乐，踩着秧歌步，扭腰提臀招手，弹出一个假想中的泥丸。

    二宝说：我每天都在这一带巡逻，我都会跳舞了。

    苏眉说：这音乐声也太大了，不扰民吗？

    二宝说：附近的居民有的用弹弓射，有的往广场上扔大便，甚至还有牵着藏獒驱散群众的，但是跳舞的大妈们很彪悍，坚守阵地，绝不离开。

    广场上跳舞的大妈来自于周边的几个居民区，二宝选择在这里进行排查很有工作效率。特案组和二宝拿着死者母子的照片让大妈们辨认，很快就搞清楚了死者母子的身份。排查刚刚开始不久，一个大妈凝神细看，吓得把照片扔到地上说：这是我家对门邻居，哎呦，死的是这娘俩啊！

    案情进入新的阶段，经过调查，死者少妇名叫林六月，儿子叫庄铁鱼，这对母子就住在附近的一个小区里。林六月在市劳动局上班，工作轻松，但是清水衙门，薪水不多，她的丈夫叫庄秦，开着一家高档白酒专卖店，出售五粮液和茅台。案发已经五天了，但是林六月的丈夫庄秦居然毫不知情，店里的售货员说庄秦去省城出差了，参加一个酒水经销商的会议。

    一个亲戚打电话问道：你在哪呢？

    庄秦说：我在省城呢，这边有个会。

    亲戚说：你快点回来吧，你媳妇还有你孩子，让人害了！

    庄秦听到噩耗，急忙乘坐动车从省城赶回淄州，在公安局民警的陪同下前往殡仪馆辨认尸体，看到妻子和儿子那一刻，他浑身发软，一屁股坐在了地上。妻子和孩子都盖着白色布单，只露出头部，这是为了避免家属看到死者的惨状而精神崩溃。

    夫妻本该恩爱情深，然而，一旦妻子遇害，丈夫就是第一犯罪嫌疑人。

    如果庄秦就是凶手，那么与警方的第一次正面接触至关重要。特案组四人亲自讯问庄秦，梁教授和包斩担任主审，苏眉做笔录，画龙负责警卫。讯问室里很安静，一架摄像机放在墙角记录下整个过程。

    庄秦是个胖子，一脸横肉，看上去很凶狠，此刻正沉浸在悲伤之中，坐在椅子上，盯着一个地方发呆。

    梁教授说：事情已经发生了，还请你节哀顺变，帮助我们警方抓住凶手。

    包斩说：你出差这几天，家里出事了都不知道，也没往家里打电话？

    庄秦说：我以前出差也是这样，顶多出去一星期，还打什么电话，再说我和我媳妇吵架了，我懒得理她，没想到，唉……你说害我孩子干啥，心疼死我了。

    梁教授说：我们也做过一些调查，邻居证实，你和妻子常常吵架，这次吵架是为什么？

    庄秦说：还不是因为一些鸡毛蒜皮的小事，我和媳妇其实没什么感情，她疑心重，老吵架，老是怀疑我在外面有人，每次出差都觉得我是出去会情人。

    包斩说：那你外面有情人吗，这个必须如实回答，你知道问题的严重性。

    庄秦说：没有，不过，我……找过小姐。住的宾馆床头柜上有保健按摩的电话，还有往门缝里扔卡片的。

    梁教授说：你妻子林六月有情人吗？

    庄秦说：我不知道，我们分居好几年了，她跟孩子住，我在店里住。

    小铁鱼12岁，一出生就跟着妈妈睡，也是从那时开始，夫妻俩一直分居。庄秦的酒水专卖店是两层，楼下是门市，楼上有个卧室。平时，庄秦住在店里，回到家的时候，夫妻俩也不睡在一起，庄秦回忆，上次和林六月做爱是三年前。

    特案组召集警力，部署工作任务。

    苏眉和网警负责查找庄秦和林六月的通话记录，联系所有最近通话的人，挨个的做详细的笔录。林六月的QQ，微信，微博以及所有网络活动信息，也要全部调查清楚。

    包斩联系银行，需要找到庄秦和林六月一年内的支出和收入金额，看看有无异常，重点查找债务关系和经济纠纷。

    画龙和淄州市公安局技术人员负责搜查庄秦夫妇的家以及专卖店，还有林六月的办公室。梁教授特意强调，你们要用筛子给我筛一遍，筛出线索来。

    二宝说：我呢，我负责干什么？

    梁教授说：二宝，你有个艰巨的任务，你和几名民警一块去省城，庄秦出差的这几天，住过的宾馆，接触过的人，调取关于他的监控视频，总之，他这几天的行踪，全部落实清楚。

    侦破工作随即紧张有序地展开，很快，各方面都有了新的进展。二宝在省城传来消息，案发期间，庄秦确实在省城参加一个酒水经销商的会议，这点从宾馆的监控视频以及会议主办方都得到了证实。庄秦没有作案时间，抛尸的时候，他正在省城和几位经销商一起聚餐。

    案情有了转折，警方查到，庄秦和林六月都有情人。

    庄秦喜欢打麻将，此人非常好色，无论是牌桌上的中年妇女，还是店里卖酒的小姑娘，都和他发生过关系。庄秦有时还会和朋友一起出入色情场所，从高档的桑拿中心，到街边的发廊，都有他的身影。

    林六月也有个秘密情人，名叫张庆金，35岁，是本市一所中学的语文教师。

    林六月的工作比较轻松，每天有大量时间坐在电脑前，她和张庆金是在网上相识，俩人已经保持了两年多的婚外恋关系，光是QQ聊天记录就有一千多页。

    聊天记录的最后一句话，林六月对张庆金说：

    我梦见自己死了，有个人抱着我，我看不清他的脸，我的身体很轻，浑身血淋淋的，我的胳膊和腿都不见了，只有半截身子的我依偎在那个人怀中，他却把我扔到了一个厕所里……那个人，是你吗？
第二卷 人彘奇案 第八章 奇葩女人


 
    特案组将侦破方向定性为情杀，庄秦夫妇和别人没有经济纠纷，但是夫妇俩人均有情人，庄秦还不止一个。因爱生恨的凶杀案例可谓数不胜数，中山市“2.5”凶杀案，犯罪嫌疑人张某因为妻子不是处女，用菜刀将其杀害，至今在逃；沈阳“12.15”杀人案，歌厅女子张某追随有妇之夫八年，因被抛弃，伙同姐妹杀害情人幼子。青岛“5.1”爆炸案，男子林某在前女友的婚礼上引爆自制土炸弹，死伤数人。

    庄秦和林六月的情人被列为重点调查对象。

    林六月的秘密情人张庆金下落不明，警方多次登门，均不在家。经过多方打听，得知此人前几天去了老家离婚手续，警方在电话里对他进行了传唤，并派出几名民警紧急赶赴他的户籍所在地，然而再次扑空，张庆金神秘消失，手机也关机了。

    从照片上看，张庆金戴着眼镜，是个文质彬彬的儒雅男人，有书卷气息，怎么也难以和变态凶手联系到一起。此人具有重大作案嫌疑，淄州警方在张庆金的住址附近以及可能出现的落脚点，都设置了监视小组，24小时蹲守，一旦发现他的行踪就立刻拘捕。

    侦破工作全面展开，汇总而来的信息让大家对死者林六月有了初步的了解。

    无论是同事，还是亲友邻居，都认为林六月是一个奇葩女人。

    林六月年过四十，风韵犹存，给人一种贤妻良母的第一印象。这个女人非常自恋，总觉的强奸犯躲在暗处对她虎视耽耽，包里带着防暴喷雾器，虽然这玩意一次也没用过。她从不放弃任何照镜子的机会，无论是路边商店的玻璃，还是汽车的车窗，甚至一个水洼，都要去照一下，看一下自己的倩影。每天早晨对着镜子顾影自怜，孤芳自赏，她静静地看着镜子中的自己，觉得自己好美。她唯一的一次化妆，被镜子中的自己吓到了，从那以后，她时常对同事说，女人就该素颜，清水出芙蓉，浓妆艳抹的都是鸡！

    林六月从骨子里鄙视农民，瞧不起民工，她有点洁癖，遇到乞丐，会掩鼻快步走过。周末的时候她会抄写佛经，买一条草鱼或者花蛤去公园的湖里放生。有同事约她一起去跳广场舞，她会淡淡地说，不好意思啊，我要去练瑜伽。她觉得跳广场舞是一件没有品位的事情！

    林六月有个香港的朋友，叫做宝玲，宝玲的老公是个富豪。五一和国庆期间，她会消失几天，对同事说：我去香港和闺蜜一起看赛马，吹吹海风，这次还会在酒会上见到华仔呢。她的一条披肩，自称是香港买来的，花了多少欧元，但同事在市内的服装商场见到了一模一样的披肩。她有时会在办公室里给宝玲打电话，旁若无人的和闺蜜聊一些明星的趣闻，称呼陈奕迅为小迅，彭于晏为晏晏，她似乎和韩国明星李敏镐很熟悉，每次和闺蜜在电话里说起李敏镐，都会故作害羞。经过查证，她的闺蜜宝玲是不存在的，是她虚构出的一个人。

    林六月很宠爱孩子，常常吹嘘小铁鱼琴棋书画无所不精，其实这孩子很笨，学习成绩全班倒数。有同事开玩笑说要订个娃娃亲，林六月瞪大眼睛回答，那怎么行，我家小铁鱼长大了是注定要当大领导的人，不过我想让孩子进军演艺圈，毕竟我认识那么多明星……

    大家对林六月的死感到极度震惊，对于她有个秘密情人也觉得非常意外。

    她非常鄙视婚外恋，却有个秘密情人。

    庄秦有两个情人，一个是牌友齐阿姨，另一个是他店里的售货员小明。

    小明是个单纯的农村女孩，身材娇小，脸上有雀斑，扎着麻花辫子。案发当天，小明一直在店里上班，店里的监控视频也证明了这点。面对警方的盘问，小明有些惊慌失措，死不承认自己和庄秦有染。经过多次工作，小明坦言，自己到店里上班的第一天，就被老板庄秦给睡了，此后一直保持着不正当关系。

    苏眉说：你为什么不离开他，你在这店里上班快一年了。

    小明低下头说，老板说过要娶我的。

    包斩问道：你会不会使用切割锯？

    小明摇摇头说，我不会啊。

    包斩说：你以前在工地上做过钢筋工。

    小明说：我是扎钢筋笼的，又不是切钢筋。

    苏眉说：你和林六月关系怎么样。

    小明说：老板娘啊，我很怕她，她一直怀疑我和老板的关系，有一次，就到店里来打我，抓我头发，还挠我脸，说我是狐狸精。

    包斩说：你当时怎么做的？

    小明说：我让她拿出证据来，她拿不出，气呼呼地走了。要是当场抓住我和老板好，打我也认了，没证据就打我，我可不服。

    二宝作为广场舞大妈之友，负责去走访齐阿姨。

    广场上很吵，音箱里传来的舞曲震耳欲聋，二宝和齐阿姨说话都得大喊对方才能听见。

    二宝大声问道：你和庄秦怎么认识的，发生过几次关系？

    齐阿姨随着音乐做着泼水的动作，一字一顿的说：数、不、清！

    二宝大声说：太吵了，咱们要不换个地方，在这附近找个地方坐会儿？

    齐阿姨提高音调说：还花那冤枉钱干嘛，走，去我家，就在这附近。

    齐阿姨离异，孩子住校，平时一个人生活。她有两个爱好，就是跳舞和打麻将。回家的路上，她和二宝说自己和庄秦是打牌认识的，庄秦在牌桌下面用脚磨蹭她的脚，勾引她，她就上钩了。

    二宝说：大妈，您真开放。

    齐阿姨说：我们是——按照你们年轻人的话来说——炮友关系。

    楼道里很黑，堆放着一些杂物，齐阿姨一下子闪了腰，二宝搀扶着她回到家。

    二宝想让齐阿姨坐下来休息，但是齐阿姨家是木质的联邦椅，有点硬，二宝就把齐阿姨扶到了床上。

    齐阿姨侧躺着，拍了拍床，说道：二宝，你坐一会儿。

    二宝殷勤的倒了杯水，放在床头柜上。

    齐阿姨说，你做警察很辛苦吧，经常不能陪女朋友。

    二宝说：是啊，阿姨，不过我还没女朋友。

    齐阿姨的语气有点意味深长，说道：喔，年纪也不小了吧，怎么也不找个女朋友。

    二宝说：阿姨，没合适的，相亲过好多次了，大多数都是人家看不上我。

    齐阿姨说：你这小伙儿也挺俊的，不用着急的。

    齐阿姨想去拿点药，要求二宝扶她起来。二宝揽住齐阿姨的脖子，齐阿姨显得弱不禁风，也抱住了二宝，这个姿势很暧昧，二宝想了想，又把齐阿姨放下了，有点不好意思的说道：药在哪，我去拿。

    齐阿姨指了指床头柜抽屉，二宝拉开抽屉，一阵翻找，只找到一根戴着避孕套的黄瓜。

    齐阿姨很尴尬，万分羞涩，她捂着脸说：羞死我了，你别动这个，放下。

    二宝看着黄瓜说：这个套啊，是保鲜的吧。

    齐阿姨满眼的哀怨，说道：你好坏。

    二宝扔掉黄瓜，说：对不起，阿姨，我不知道。

    齐阿姨说，去给我拿膏药，在外屋电视柜上。

    二宝去客厅，齐阿姨先脱了运动裤，又把秋裤从袜子里拽出来，脱得只剩下内裤，她想了想，又把大红内裤脱到屁股沟的位置，露着半个白花花的屁股。二宝拿药回来，看到这一幕，目瞪口呆，齐阿姨趴在床上说：你把膏药给我贴上。

    二宝的手有点哆嗦，张口结舌，贴上膏药后，齐阿姨又要求给她按摩下腰。

    齐阿姨说：唉，你知道我的情况，我一个人这么久了，嗯，不要笑话阿姨……往下按。

    二宝说：我该走了。

    齐阿姨说：往下按摩，对，按按屁股那里。

    二宝说：这，这不好吧。

    齐阿姨说：我的腰，你都摸了，有什么不好的，你的家伙有黄瓜大吗？

    二宝转身想走，刚才还弱不禁风的齐阿姨一下子翻过身，力气很大，把二宝扑倒在床，猛地抓住二宝的裤裆，脸色有点惊讶，随即媚眼如丝，说道：装什么呢，都硬了。

    二宝使劲挣扎，说道：阿姨，不要，不要这样。

    齐阿姨亲了一下二宝，说道：这小嫩肉，我们也做炮友吧。

    二宝的脸上全是口红印，他使出全身力气挣扎开来，穿着红裤衩露着股沟的齐阿姨试图拖住二宝，俩人在客厅里撕扯了一会儿，二宝夺门而逃……

    这件事情，二宝没有告诉任何人，也没有发微博，身为警察，差点被一个中年阿姨强奸了，他觉得这是人生中的奇耻大辱。但是走访调查工作又不能终止，第二天，二宝硬着头皮再次与齐阿姨见面，齐阿姨若无其事，好像什么也没发生。经过调查，齐阿姨与庄秦只是互相利用，发泄生理需要，她也不具备作案时间。

    唯一的犯罪嫌疑人只剩下林六月的情人张庆金，此人下落不明。

    几天后，市区的一个出租屋发生火灾，消防员和邻居街坊很快把火扑灭，在出租屋里发现了一具吊着的尸体，死者正是张庆金。特案组在该出租屋的储藏室里找到了一台切割锯，锯片上还有明显的血迹。

    张庆金死的很坚决，纵火后立即上吊，从现场上来看，这个犯罪嫌疑人是畏罪自杀了。

    苏眉说：这个出租屋应该是张庆金和林六月约会同居的地方，房东说租了半年多了。

    画龙说：张庆金离了婚，想和林六月结婚，但是林六月迟迟不离婚，所以他把林六月和小铁鱼都杀了，自己畏罪自杀，这婚外恋玩的过头了。

    梁教授说：事情没这么简单，我直觉上认为，真凶还没落网，也许是想嫁祸给张庆金。

    包斩屏住呼吸，用镊子从地上小心翼翼的夹起一截蚊香，他仔细端详着说道：这个自杀现场是伪造的。
第二卷 人彘奇案 第九章 蚊香点火


 
    一个小学生，怎样在家里烧掉他厌恶的学校宿舍？

    一位下岗工人，如何在外地点燃厂房仓库的货物？

    形形色色的犯罪中，放火和杀人是常常相提并论的一种严重犯罪行为。有些自以为高明的犯罪分子会采取遥控点火或延时点火的方式，尽管大火会毁灭掉一些作案证据，但是低估了警方的侦查能力往往就会弄巧成拙。

    张庆金吊在卧室房顶的挂钩上，这挂钩是为吊扇预留的。

    张庆金垂着的身体下面是一张床，燃烧后面目全非，他下半身被烧焦呈黑色焦炭状，外套被烤的缩成一团，像树瘤似的附在身上，面部皮肤炸裂，外焦里嫩，如同饭馆里的烤羊肉。

    很多自杀者，担心自己不死，往往会选择多种方式同时进行。

    例如，先喝农药再上吊，服用大量安眠药再跳楼。

    警方在张庆金出租屋的储藏室里发现了作案工具——切割机。这直接指向了他就是凶手。张庆金杀死林六月和她的儿子小铁鱼，自己畏罪自杀，先纵火后上吊，从表面上看这个人死意坚决，此案真相大白，应该到此结束。

    然而，这一把火烧出了很多疑点。

    火灾现场千差万别，调查过程中最重要的就是火灾现场勘察，由于火灾形式不同，形成痕迹物证的原物品的物理、化学性质不同，所以起火原因也是多种多样的。首先要结合现场勘察确定起火点，起火中心的任何残留物体都至关重要。周围的圆桌、茶几等小支撑面的家具在火焰的作用下，由于先烧的一面失重，它们会和一般家具倾倒方向相反。木质家具的灰烬垂直堆落于原位置，虽不能指明火势蔓延的方向，但是可以证明火势发展的程度以及与起火点的距离，从而根据蔓延痕迹判明起火部位。

    包斩在床边发现了一堆燃烧物，结合现场，确认此处就是起火点。将燃烧物分开一个剖面，仔细观察残留物每层的燃烧情况，辨别每层物质的种类，也就搞清了起火原因。

    燃烧物中有残留的蚊香、被烧的变形弯曲的蚊香支架、火柴梗、报纸的灰烬，将这些东西联系起来，就可以分析出火灾是怎样发生的。

    凶手点燃一盘蚊香放置在支架上，又把几根火柴放在蚊香上，然后将一团报纸放上面。蚊香引燃火柴，火柴烧着报纸，旁边的床单也随即着火，火灾发生。

    蚊香能烧几个小时，可以给凶手制造不在现场的证明条件。

    火灾发生的时候，凶手远在现场之外，故意使得警方误认为凶手没有作案时间。

    经过走访，蚊香和火柴都是张庆金从附近的小卖部买来的，法医的验尸报告中也没有发现死者张庆金气管和肺部的烟尘，火灾发生的时候他就已经死了。

    凶手具备高智商犯罪的特点，杀人后在短时间内就地取材伪造了一个自杀现场。

    虽然线索众多，但是案情陷入僵局，警方一筹莫展。

    特案组召开了紧急会议，在会议上，大家肯定了侦破方向，两起人彘案件均是熟人所为。案发时，林六月带着孩子，并且还化了妆，涂抹了口红，她要去见的是一个很亲密的人。

    一位领导说：案情为什么没有进展，现在都不知道凶手是几个人，是男的还是女的。

    苏眉说：我倾向于多名女性作案，现在多了一个犯罪嫌疑人，案子还是有进展的。

    领导问道：哪一个？

    苏眉说：张庆金的妻子，好好的一个家庭因为婚外恋而破碎，张庆金的妻子也许对林六月怀恨在心，打击报复。

    包斩说：我认为凶手为男性，一人作案。

    画龙说：我同意包子的意见，几名受害人都没有明显搏斗伤痕，凶手应该是身体强壮的成年男性，具有高智商和过硬的身体素质。

    二宝站起来说：我要检讨，我隐瞒了一件重要的事情。

    领导问道：什么事情，你坐下说。

    二宝依旧站着说道：那天，齐阿姨非礼了我，我回家后把脸上的口红印洗掉了，我突然想起，林六月和小铁鱼的尸体上都有口红印，这会不会有什么联系？

    画龙说：你这样说的话，齐阿姨的嫌疑还不能完全排除，你再去让她非礼一次，我们把口红对比一下。

    二宝面露难色，犹犹豫豫的说道：我……好吧！

    领导说：别开玩笑了，我们现在应该怎么做？

    梁教授说：我有一个好办法！

    领导说：什么办法。

    梁教授说：我们前期的工作肯定有疏漏之处，以至于没有发现重要线索，想要寻求突破，锁定真凶，我们就按照最笨的方式，把那些枯燥繁琐的工作再做一遍！

    梁教授重新分配任务，要求大家各负其责，必须做到全面而深入。

    二宝对齐阿姨再次走访，彻底查清此人是否具有作案嫌疑。

    苏眉对张庆金的妻子以及真系亲属做重点调查。

    画龙从侧面了解庄秦的情人小明的社会关系，除了庄秦外，是否还有别的男人。

    包斩去省城，对庄秦在案发时间内的行踪做一个全面的记录，包括密切往来的人员，凡是接触过的人都列出名单，目前还不能排除买凶杀人的可能。

    张庆金的妻子也是一名教师，夫妇俩在同一所中学任教。

    离婚后，她独自回到家里，一个人关上门，家里一片狼藉，抽屉被拉开了，柜子也开着，厨房里的饭菜发出一股馊味，她靠墙坐在地上，坐在黑暗中，心中一片悲凉。

    苏眉和两名民警敲门而入，民警要将张庆金妻子带回派出所，但是苏眉制止了。

    苏眉看到了放在墙边的一副拐杖，张庆金的妻子是个残疾人，她因患病导致右下肢瘫痪，这也直接排除了她的作案嫌疑。

    民警含蓄的说明来意，表示张庆金出事了，住所发生了火灾。

    张庆金的妻子颤巍巍的站起来，问道：他在哪个医院，我去看他。

    苏眉说：对不起……你丈夫，已经去世了。

    张庆金的妻子精神恍惚，晕倒在地。

    两个家庭支离破碎，三个人遇害，真凶却依旧逍遥法外，躲藏在重重迷雾之后。

    梁教授认为庄秦的嫌疑最大，所以他派出了得力干将包斩。包斩倍感压力，到省城后，两天两夜都没有合眼，先后走访了庄秦接触过的每一个人，调查了庄秦去过的每一个地方，取得了庄秦在经销会上的合影以及入住宾馆的监控画面，经过反复对比分析，有了一个惊人的发现。在返回的动车上，包斩沉沉睡去，与此同时，画龙带人拘捕了庄秦。

    这次审讯不同于以往的警方传唤，梁教授精通犯罪心理学，知道嫌疑人的心理素质非常好，所以设置了一间特殊的审讯室。

    审讯室与外界隔音，墙上有一面透视镜子。大部分嫌疑犯被戴上手铐就已经很紧张，镜子更加深了不安情绪，嫌疑人不知道镜子后面是谁，担心镜子后可能站着被害者或目击证人，在这种想法的驱使下，警方对嫌疑犯的心理产生很大震慑作用。

    这间审讯室是封闭性质的，没有阳光，犯罪嫌疑人和警察隔着一道冰冷的铁栅栏，这样显得警察更有威严。灯光照在嫌疑人的脸上，什么表情都逃不过警察的眼睛，则更加重恐惧畏缩的氛围。换做任何人，也不愿意在这种地方呆太长时间。

    审讯正式开始，梁教授也穿上了警服，目不转睛的盯着庄秦。

    庄秦不安的说：我要找律师，凭什么抓我？

    梁教授说：当然可以，找个律师在法庭上为你辩护，这是你的权利。

    画龙猛地一拍桌子，指着庄秦喊道：明知故问，抓你，你知道为什么把你抓这里来。

    庄秦说：我不知道，你们别给我下套。

    梁教授说：张庆金，你认识吧，就是和你妻子婚外恋的那个男人，他死了。

    庄秦说：这和我有什么关系？

    梁教授说：当然和你有关系，你知道他死了，是不是？

    庄秦说：听说是烧死的。

    梁教授说：起火的时候，你在哪？

    庄秦说：我哪知道什么时候起火的，我一直和几个亲戚在家里，给老婆料理后事。

    画龙说：你倒是推的挺干净，我看，不揍你一顿你是不说实话。

    庄秦说：你们还搞刑讯逼供啊？

    梁教授说：我们会对你很客气的，放心吧，你在省城参加经销会，你老婆被害了，表面上看，你没有作案时间，不过我们发现了几个小问题，请你如实回答。

    庄秦说：可以让我的律师回答吗？

    梁教授看着庄秦，沉默了一会儿，说道：不回答，就是心虚，你想隐瞒什么？

    庄秦说：好，那你问吧。

    梁教授说：你平时抽20元一包的玉溪香烟，在省城为什么抽5元一包的红河。

    庄秦回答：我省钱还不行吗，这是什么问题。

    梁教授说：你很少吃大蒜，也不能吃辣，因为你有胃溃疡，但是在省城的一家饭馆，你却点了一盘麻辣鸡丁，一份蒜香茄子，这是为什么？

    庄秦有点恼羞成怒，说道：我吃什么都是我的自由，你们管的也太多了吧。

    画龙说：接着装，你还真是挺能装的。

    庄秦将头扭向一边，说道：你们要是没什么证据，最长可以把我留置48小时。

    梁教授说：你知道谁在镜子后面吗？
第二卷 人彘奇案 第十章 围城之鬼


 
    这个世界上有鬼吗？

    答案是有，就在自己家里。

    鬼，就是你的妻子，或者你的丈夫。

    下面这句话只有结婚多年的人才能理解：

    每天晚上，你都和你的鬼睡在一起，你们同床异梦，视而不见，但能感觉到对方的存在。

    所有的爱情故事都定格在最幸福的一瞬间，但是结局之后的故事，却很少有人说起。

    张庆金和妻子第一次见面是在学校的晚会上，为了庆祝教师节，学校准备了一场晚会，所有新来任职的老师几乎都参加了。张庆金唱了一首歌，《最远的你是我最近的爱》，一曲唱罢，舞会开始。那晚的灯光是橘黄色的，就连丝绒窗帘的边缘也被染成了金色。一个女人坐在无人注意的角落里，他向她走过去，伸出手，说道，可以请你跳舞吗？

    她畏畏缩缩的站起来，说，我不太会啊。

    张庆金怎么也没想到，这个女人会成为自己的妻子。

    第二天，他写了一句诗，折成纸鹤送给她，她回复了一段，我们完整的抄录如下：

    男：我伸出手，招来了夜晚的迷茫。

    这对我来说是一个简单动作。

    我使她旋转，厚重与轻盈交错。

    从起点到起点，

    香水在空中留下香味，

    慢慢的放松再迅速的接近。

    女：我握住手，打开了裙裾的翅膀。

    这对我来说是一个复杂动作。

    他使我缠绕，柔韧与坚强融合。

    从轮回到轮回，

    身体在地上留下身影，

    短暂的分离再轻轻地抱紧。

    赠诗之后，他们结婚了。两个教师收入微薄，最初过着寒酸窘迫的生活。他们在寒假和暑假里摆过地摊，遇到熟人会感到不好意思。他总是爱买盗版书，因为盗版书很便宜。她很喜欢橱窗里的一双高跟鞋，但是价格让她望而却步，她每次路过鞋店只是静静的看一眼。勤俭持家，积少成多，生活慢慢好转，孩子出生了，他们过着幸福而琐碎的生活。

    时光像是老式的磁带机，快进的时候总是夹着一些杂音。

    孩子六岁那年，张庆金给妻子买了一双高跟鞋，但是妻子却再也穿不上了。妻子患上了股骨头坏死，这种病也被称为不死癌症。初期只是感到大腿疼痛难忍，后来去医院检查，骨头已经呈蜂窝状，从此成为残疾人，走路需要拄拐。

    在夜里，在床上，她对他说，对不起，我败坏家里的钱了。

    他握紧妻子的手，说道，就算瘫痪了，我也不会不管你的。

    张庆金最终却食言了，他和妻子的话越来越少，尽管态度温和，但是能感觉到细微的变化。他下班后唯一的消遣方式就是上网聊天，他和网上的陌生人有着更多的话题。妻子艰难无比的走到他身后，为他端上一杯茶，或者递上一瓣西瓜，他会立即关上聊天窗口，表现的很厌烦。手机设置了密码，调成静音，有时候，半夜里，张庆金还会接到短信，有时候，妻子会发现他衬衣上淡淡的口红印。

    终于有一天，他对她说，我们离婚吧，坦白的说，我爱上了别的女人。

    这些话一字一句如同尖刀扎进妻子心里最柔软最怕痛的地方，妻子呆坐着，一动不动，像是雕塑，她出奇的安静，其实心里已经沧海桑田。

    有一种爱，叫放手。

    离婚那天，下着雨，她没有带伞，他就那样抛下了她，留她一个人在民政局。

    临走的时候，他们什么也没有说。

    她突然想起，离婚的这个地方也是他们办理结婚登记的地方。

    外面的雨越下越大，走廊里坐满了办理结婚和离婚手续的人，她精神恍惚，感到很累，不知道为何敲响了一个房间的门，里面的工作人员都有点惊讶的看着她。

    她说道，你好……我能在这里哭一会儿吗？

    没有人能消逝的无影无踪，就算这个人离去了，但仍旧活在另一个人的记忆里，出现在两堵老墙的中间，闪烁在波光粼粼的湖面，总有些支离破碎的东西溅起在尘埃里，越行越远，越远越清晰。正如只有自己知道，屋里的老家具重新生根发芽，柜角开出梨花，椅背结了榆钱，就连每天进进出出的门也垂下了柳叶。

    我们在前面提到过，民警走访时，含蓄的表示张庆金出事了。妻子以为只是火灾，还想着去医院照顾他。这个离婚后还想在病床前伺候前夫的女人，也许诠释了“妻子”这个词包含的全部意义。

    林六月的爸爸是个贪官，所以她从小过着养尊处优的生活。

    她的少女时代，看过几本琼瑶的言情小说，后来爱看安妮宝贝的书，没事儿就喜欢颓废，抱着胳膊站在窗前莫名其妙的忧伤，这种忧伤和树叶落了花儿谢了有很大的关系。就像现在的女孩崇拜韩国明星一样，她也迷恋过小虎队和香港四大天王，房间贴着海报，抽屉里堆着旧磁带。她常常去香港看演唱会，索求到的签名都觉得神圣无比。后来随着年龄的增长，小资女性变成了中年阿姨，她在某一天，突然觉得，那些明星也不过是普通人，便秘时也是一脸的狰狞。

    二十五岁之前，她一直不食人间烟火，她的胃只消化奶油，沙拉，日本料理，意大利通心粉，她不吃猪耳朵，羊蹄，油条，煎饼果子，甚至连烧鸡也不吃。

    林六月的心中总是充满诗情画意，坐火车，窗外一定能看到麦田和白桦林，在酒吧喝着朗姆酒的时候，墙上挂着的肯定是毕加索的画。

    她不懂画，但每次去香港看演唱会时都会去一个画廊，店主是个年轻而落魄的画家，戴金丝眼镜，眼神忧郁，牛仔裤上有永远洗不净的油画颜料，这是她的初恋，他们相爱了三年。

    那几年，爸爸为她在事业单位找了一份工作，随后因为经济问题被审查而服药自杀。

    林六月不喜欢这份工作，她根本就不想上班，只想穿着白裙子背着吉他浪迹天涯。

    她很认真的对同事说：做个流浪歌手，不是很好吗？

    同事都比她年龄大，从现实的角度问道：那你吃什么喝什么呀？

    同事甲说：你来我家，我家树上有香椿芽，我给你炒鸡蛋吃。

    同事乙说：再香的香水也干不过韭菜盒子。

    同事丙说：百货大楼搞活动呢，什么东西都削价，便宜死了，卫生巾才卖十块钱一包。

    同事丁唱：我爱你，塞北的雪……

    林六月觉得同事粗鄙不堪，俗不可耐，她遗憾自己为什么不在跨国企业工作，做一个白领也比做公务员强的多。她想到了结婚，嫁给那个画家，定居香港。然而，异地恋大多无疾而终，她和画家男友最后一次见面是在一个污水横流的小巷子里，她觉得，分手应该在汽笛声声的码头，或者飘雪的车站。

    画家男友说：我要去美国发展，也许那里的人更欣赏我的画，你不用等我了。

    林六月说：我等你，你会成为全世界著名画家的，就像梵高，我要去看你的画展。

    画家男友的皮靴踩着脏水，头也不回，大踏步的走了。

    林六月向着男友的背影喊道：加油，我要你的名字像群星一样闪耀！

    那段时间，林六月发现自己怀孕了，出于一种执迷不悟的爱，她决定生下这个孩子。

    她这么做，多少也受到一本书的影响，这书叫做《一个陌生女人的来信》，讲述的是一个刻骨铭心的爱情故事。一个男子在41岁生日当天收到一封没有署名和地址的信，这封信出自一个临死的女人，故事始自18年前，女人初遇男子，一见倾心，几夜缠绵后，男子远走他乡，女人怀孕了，悄悄生下孩子，她付出了一生的痴情，直到临死前才写信告白。

    林六月这样想，多年以后，她带着孩子出现在纽约艺术区的某间画廊里，心爱的男人穿过鼓掌的人群，穿过时空，握住她的手。她被自己感动的快要哭了……

    然而，她不得不回到现实中来，一个未婚女人养活一个来历不明的孩子是多么的艰难。她几经思索，决定在肚子没有隆起之前尽快结婚。爸爸自杀后，家庭经济状况一落千丈，同事帮忙张罗相亲，问林六月想找个什么样的男人。

    林六月说：有钱的。

    同事说：你啊，终于想开了。

    林六月和庄秦闪电般的结婚了，他们相亲的第二次见面，林六月就主动勾引庄秦上了床。过了不到一个月，林六月将一个干净的卫生巾扔到庄秦面前，冷冰冰的说：我这个月没来，可能怀孕了，你要负责。

    结婚当天，亲友要闹洞房，庄秦笑着拦住众人说，别闹，我媳妇儿有喜了。

    亲友说：这是双喜临门啊，你又当新郎官，又当爹。

    林六月埋下了一枚定时炸弹，庄秦直到十多年后，才偶然得知儿子不是自己亲生骨肉。在一次体检时，庄秦看到孩子的血型是A型，他和林六月却都是O型。医生说，父母都是O型血，不可能生出A血型的孩子。庄秦带小铁鱼去省城医院悄悄地做了DNA鉴定，证实了这点。得知真相后，他不露声色，心里却已经动了杀机，林六月的婚外恋以及离婚事件，更加速了毁灭。

    庄秦之所以杀妻灭子，这是因为孩子不是他的孩子，妻子也即将不是他的妻子。

    中国式离婚可以称得上第三次世界大战。十几年来，妻子每次吵架时都会提到离婚俩字，他们把家里的东西全部砸碎了。这一次，林六月出轨了，再次爱上了一个男人，她孤注一掷，为了爱情奋不顾身。打破两个家庭，只为了重新组合成一个。

    庄秦说：离婚，可以，孩子归你，钱归我，你净身出户。

    林六月说：你这样就没意思了，我们已经没有感情了，何苦呢，好聚好散。

    庄秦说：我也没死拽着你啊，你走啊。

    林六月说：我要一半的钱，这是财产分割协议书，你起码给我们的孩子留一笔抚养费吧？

    林六月觉得自己说的合情合理，她把两份打印好的协议书从包里拿出来，又拿出一支笔放在桌上。庄秦冷笑着把协议书撕烂，他扭过头，心里想道：现在还骗我，说我们的孩子，我他妈的戴着绿帽子，替别人抚养孩子十几年了，我不找你要抚养费就算不错了，这个婊子！

    因为财产分割出现分歧，离婚不成，林六月想到了私奔，她悄悄去银行预约取款，想要把家里的钱全部取出来，然后带着孩子与张庆金一起远走他乡。

    这也为她带来了杀身之祸。

    银行打电话询问庄秦，庄秦才知道林六月预约取款的事情，他没有去质问妻子，也没有吵闹，而是往窗外恶狠狠的吐了一口痰，心想：你不仁，别怪我不义。

    他恨妻子隐瞒了他十几年，恨妻子不仅出轨还想要携款私奔，他恨妻子让他一无所有。

    其实，他无刀可横，无爱可夺。

    杀人前夕，他突然觉得自己非常可怜，自己才是受害者。

    庄秦为杀人做了精心的策划，他租了个地下室，谎称要做成酒窖。切割机是从旧货市场上买来的，还买了一辆二手摩托车作为抛尸工具。为了制造不在现场的证明，使得警方认为他没有作案时间，他费尽了心机。

    半年前，一个朋友告诉庄秦，劳务市场有个装修工人和他长的很像。

    后来，他在劳务市场见到这个装修工人，吃了一惊，两个人无论是年龄，身高，体重，还是说话的语气，都像是同一个人。这个人成为了此案的关键，警方被迷惑，将庄秦排除在嫌疑人名单之外。

    案发期间，在省城参加酒品经销会的不是庄秦，而是一个替身。

    庄秦和装修工人有过这样一段对话：咱俩长的很像，你冒充我去参加一个展销会。

    装修工人说：为啥啊？

    庄秦说：我给你钱，我一天给你一千元，展销会大概4,5天。

    装修工人说：钱是不少，要是被人看出来呢。

    庄秦说：你换上我衣服，一会儿我们去理发店，做个一样的发型，你再拿上我身份证。

    装修工人说：这不犯法吧，我冒充你。

    庄秦说：实话和你说吧，这是我的难言之隐，你别有顾虑，其实，唉，我怀疑我媳妇儿外边有人，所以，我趁这几天，偷偷调查一下，她知道我出差，肯定和那人约会，这次，我就是想逮住他们。

    装修工人意味深长的说：喔，这样的话，你得加钱，四天，给我五千块，我就帮你。

    展销会上并没有熟人，都是来自全国各地的经销商，主办方也难辨真假。包斩却从生活习惯上发现了破绽，装修工人入住期间，为了省钱，使用宾馆房间的座机给家里打过电话。包斩也是因此顺藤摸瓜找到了装修工人。

    一切，真相大白。

    庄秦之所以逼迫母子乱伦，将林六月和小铁鱼制作成人彘，除了仇恨之外，他是这样想的：越是残忍，警察越不会怀疑到他，警察也是人，会觉得朝夕相处的两口子怎么可能下的去狠手。人彘案发之后，他又勒死了张庆金，将切割机放置到张庆金的住处，嫁祸与他，故意迷惑警方，想要让警方以为张庆金就是真凶，畏罪自杀。

    抛尸在厕所，目的是让群众尽快发现尸体，毕竟那个装修工人在省城冒充庄秦，只有几天时间。

    庄秦问林六月，你后悔了吗？

    林六月闭上眼睛，答道：不后悔。

    切割机响起，鲜血四溅……

    对于婚姻，有个女演员说过：

    “原本只想要一个拥抱，不小心多了一个吻，然后你发现需要一张床，一套房，一个证……离婚的时候才想起：你原本只想要一个拥抱。”
第三卷 清醒一梦 第十一章 特警队长


 
    第三卷清醒一梦

    2012年10月29日，蓉城市公安局接到群众报警，府南河中发现一具男性尸体，死亡时间为一星期左右，年龄约20岁，尸长165CM，体型中等，身穿白色长袖针织衫，蓝色牛仔裤，双足着红黑色破旧帆布鞋。

    经过法医勘验，警方惊讶的发现，男尸身上共有伤口54处，均系刀具捅扎造成。

    蓉城市警方在报纸上刊登了寻尸启事，并且向周边县市的公安机关发出协查通报。这具无名尸体暂时存放在公安局法医鉴定中心的冷柜里，停尸房位于公安局地下室，无人看守。

    几天后，法医发现停尸房的锁被人撬开了，他立即向领导汇报。

    领导说：咱们公安局半夜里竟然进小偷了？

    法医说：是啊，真是胆大包天，小偷跑到停尸房来了。

    领导说：丢了什么东西，偷走了尸体？

    法医说：丢了一部照相机，还多了一点东西。

    领导说：多了什么？

    法医说：咱们存放的尸体上多了一个伤口。

    第十一章特警队长

    这起案子异常古怪，死者被人杀死，身中54刀，然后抛尸河中，蓉城警方向社会征集线索破案的时候，居然有人在夜里潜入公安局，撬开停尸房的门锁，偷走了一部相机，并且向尸体上又扎了一刀。

    如果此人是为盗窃而来，为什么不去财务室，而是进入停尸房向一个死人行凶。

    警方搞不明白，这出于一种什么样的犯罪动机。

    公安机关也时常发生盗窃案，有些窃贼，除了胆大之外，更是觉得这些地方防范疏松，警方麻痹大意，更容易得手。山东有个大盗，专门偷窃公安机关的财物，短短半年时间，十几个派出所被盗。河南有个小偷，盗窃的摩托车被警方缴获，他不仅没有惊慌逃窜，而是在夜里跑到公安局，将那辆摩托车又偷了回来。

    蓉城市公安局政法委王书记曾经是白景玉的下属，他向公安部请求特案组协助侦破此案。特案组立即奔赴蓉城，到达之后召开全体会议，蓉城市公安局各部门负责人都到会参加。

    画龙一向口直心快，心无城府，会议刚刚开始，他就和公安局特警大队发生了争执。

    画龙说：哈哈，你们公安局被盗了，不知道你们打110报警了没有？

    王书记有点尴尬，说道：我们已经加强了防范，抽调民警在门口站岗，公安局的监控系统也加强了，目前已经做到没有死角和盲点。

    画龙说：幸好是丢了一个相机，如果小偷跑到你们公安局偷走了枪，你们还有何颜面？

    梁教授咳嗽几声，示意画龙低调，不要这么张扬。

    包斩转移话题，问道：找到凶器了没有？

    王书记说：我们在发现尸体的河道里进行了打捞，没有找到凶器，死者穿的牛仔裤口袋是翻开的，除了水流作用的原因之外，很有可能是凶手拽出的衣兜，拿走了死者的钱包、手机、以及其他能证明身份的东西。到目前为止，还没有发现任何线索。

    苏眉说：死者胃里都有什么食物。

    法医师说道：只有尚未消化的白菜和米饭。

    梁教授说：看来此人生活水平不高，我注意到，照片上的死者头发整齐，应该做进一步鉴定，用显微镜观察一下他的头发，确认死者是不是刚刚理过发。

    王书记说：这个，我们还真忽略了……

    包斩说：尸身上原有54处刀伤，小偷跑到公安局又刺了一刀，使用的是否为同一把凶器？

    法医师说：这个……最新的鉴定报告很快就会出来。

    画龙说：真是一帮窝囊废，这次捅的是死人，下次就该来公安局捅活人了。

    一名女警猛地拍了一下桌子，指着画龙说道：我一直忍着火呢，你这混蛋给我闭嘴！

    王书记厉声喝道：小胡，不得放肆，特案组是远道而来的客人，是我请求老领导让他们帮我们破案的。

    画龙问道：这女的是谁啊，不在家看孩子，跑这儿捣什么乱。

    女警瞪着画龙说：你有种的话，开完会，到训练馆来找我。

    画龙说：干嘛，你要和我约会啊？

    女警冷冷的说道：我要教训教训你，免得你目中无人。

    王书记制止了争吵，简单介绍了一下，这名女子非同寻常，她是女子特警队队长，名叫胡远晴。蓉城市公安局的女子特警队可谓是战功赫赫，享誉全国警界。女子特警队成立短短五年以来，该市共发生绑架、劫持人质案件十几起。特警队在处置过程中，有三起案件是狙击手一枪毙敌，其余都是女子特警生擒劫匪，没有一名人质伤亡，解救行动全部获得成功。

    胡远晴身为女子特警队长，屡建战功，资历非凡。

    2009年10月，九龙桥发生一起劫持案件，胡远晴装扮成路过的孕妇，徒手反劫持成功。

    2010年4月，胡远晴单人驾车，抓捕逃跑的公安部A级逃犯毛利波。

    2011年12月，胡远晴率领女子特警队抓获涉黑诈骗团伙成员，缴获一批枪支弹药。

    会议不欢而散，胡远晴将画龙约到训练馆，一些民警预感到会有一场好戏上演，纷纷前来围观，梁教授、苏眉、包斩三人担心画龙安危，也来到了训练馆。

    胡远晴说：你叫画龙，听说你做过武警教官，敢不敢和我切磋一下？

    画龙说：哈哈，我可从来不打女人。

    胡远晴说：大叔，你是不是老了？

    画龙说：激将也没用，和女的打架，我丢不起这人。

    胡远晴说：那我就打你，你满场乱跑的时候更丢人。

    画龙说：好吧，我不用拳头，只用脚，陪你练练。

    包斩说：如果真的要打，就戴上拳套和护具吧，别伤了和气。

    胡远晴活动了一下手腕说：我打坏人，不用戴拳套。

    苏眉说：画龙哥哥要懂得怜香惜玉啊！

    胡远晴说：不用把我当女人，局里的同事也从来不把我当女人。

    几名女子特警队员纷纷喊加油，为队长助威，一名女特警喊道：队长，你可真是条汉子。

    胡远晴说：少拍马屁，看我怎么教训坏人。

    梁教授说：切磋武艺可以，但是要点到为止，倒地就算输。

    比武开始，两个人抱拳行礼。

    胡远晴穿着一身迷彩警服，英姿飒爽，风从窗口吹进来，她将短发掠到耳后，这个女性化的动作很难和她脸上的冷峻以及犀利的目光联系起来。在这个训练馆里，即使是午夜时分，她也独自默默训练，不知道流下了多少汗水，才练就了一身非凡的功夫。

    画龙格斗经验丰富，心想，既然自己承诺不用双手，那么必须一招制胜，所以他上来就抢先使出了最擅长的垫步侧踹。胡远晴本可以躲过，但是这个女子想试试画龙的力量有多么强大，所以硬生生挡了一下。力量巨大，胡远晴踉跄后退，要不是身后有一个沙袋，她就已经倒地了。

    胡远晴开始还击，瞬间使出三招连环击，力量充沛，攻击锐猛。

    第一招是泰拳中的踢击，踢向画龙裆部。这也是泰拳的基本功，训练方法非常独特，踢树干就是其中最著名的一项，泰拳王亚披勒每天踢树干两千次。第二招使用巴西柔术中的反关节技巧，试图锁住画龙喉部。两招过后，随即变招，采用凤眼拳击向画龙眼睛。凤眼拳是中国传统功夫，手握成拳，以拇指扣在食指甲上，食指第二骨节向前突出，拇指与食指扣成凤眼状，主要用来击打人体柔弱部位，穿透性强。据说，闻名天下的洪熙官就是被一个少女用凤眼拳偷袭致死，可见凤眼拳的厉害。

    一连三招，踢裆，锁喉，封眼，每一招都凶狠毒辣，犀利无比。

    画龙连退三步，避开要害，最后一招，实在毫无办法，危急之中，只得用手掌挡住胡远晴的凤眼拳，如果被她击中眼睛，接下来就要在医院中度过半个月时光了。

    画龙跳到一边说：我输了。

    胡远晴说：继续打，倒地才算输。

    胡远晴再次发动一轮进攻，画龙有些轻敌了，觉得对方是女人，没什么了不起的功夫，现在看到这个女人打起来简直不要命，心里有些吃惊。胡远晴主要学习的是泰拳中的暹罗土拳，这种拳法在古代用于行刺以及战场上的徒手杀人，全身任何部位，可用则用，头撞、口咬、拳打、脚踢、蹬踹、扫绊、肘击、膝顶、肩抵、臂撞、推拽、抓捏、压打、摔跤等，可谓是无所不有，无所不能。画龙一记直拳打空，冷不防被胡远晴侧身一拳击中腋窝，半个身子发酸，胳膊都抬不起来。胡远晴占据优势，拦腰抱住画龙，想要使出一招过肩摔，画龙的身体已经在空中，眼看着就要被胡远晴摔倒在地，形势危急之中，他以肘击向胡远晴头部。胡远晴知道这招的厉害，如果被击中，肯定当场昏迷。她本来可以蹲身躲避，但是这样必须把画龙放下来，错失良机，这个女人好胜之心异常强烈，宁肯受伤也要让画龙倒地认输。画龙于心不忍，将这致命一击硬生生地收住……画龙被胡远晴摔倒在地。

    女特警们纷纷鼓掌，大声叫好。

    胡远晴骑在画龙身上，瞪着画龙说：为什么让着我，我可不领情。

    画龙猛地一个翻身，又将胡远晴压在身下，说道：说真的，我真不舍得打女人，哈哈。

    两个人站起来，胡远晴依旧看着画龙，只是目光中多了一些柔情。

    胡远晴说：你有女朋友吗？

    画龙说：没有啊。

    胡远晴说：你现在有了。

    女队员开始起哄，有的人大笑起来。

    苏眉说：喂，你别不要脸，你这霸王硬上弓啊，逼着人家打架，还想做人家的女朋友？

    胡远晴说：这是我和画龙的事，和你有关系吗？

    苏眉说：怎么，你还敢打我？

    胡远晴叉腰说：老子也是从来不欺负女人，只打男人。

    最新的验尸报告出来了，结果显示，小偷使用的刀具与尸身上造成54处刀伤的凶器一致。这说明，盗窃行为只是顺手牵羊，此人冒着极大的风险潜入公安局，作案动机有些匪夷所思——此人对尸体行凶，对已经死去的人再刺上一刀。
第三卷 清醒一梦 第十二章 强迫症者


 
    凶手和死者有什么深仇大恨呢，将人乱刀捅死之后，还跑到公安局停尸房再补一刀。

    五十五处伤口都是同一把刀造成的，五十五刀有什么特殊含义？

    特案组请教了一位心理学专家，专家称，关键的应该是第五十四刀，这个对凶手来说至关重要，所以甘冒风险又补一刀，凶手可能患有严重的强迫症，确切的说是强迫症中的“数字恐惧症”。

    这听起来有点荒谬，有的人会对某个数字感到特别恐惧。

    一个女孩，遇到了诡异事件。她总是梦到自己在午夜12点走过院子，站在门口，胡同里有个黑影看着她。有一天，女孩决定去胡同里看看，她半夜12点走出家门，胡同里没有人，只有冷风吹过，她站在那个人站的位置，回头一看，禁不住头皮发麻，有个人站在院门口正看着她，然后关上了门。

    从此以后，女孩对12这个数字留下了心理阴影，以至于影响了生活，后来发展到只要遇到和12有关的东西，就有一种不详的预感，内心极度不安，精神紧张，唯恐有什么灾难来临。

    一名37岁的英国男子名叫盖里斯?斯莱特，患有一种罕见的“数字恐惧症”，他一听到数字2和4就害怕得要命，有时甚至连话也讲不出来。尽管接受专家治疗后目前状况有所改善，但盖里斯仍然不敢在下午2时或4时和别人见面约会，仍然不敢看英国BBC2台和第4频道的电视，仍然不敢购买价格标签上带2或4的货品。

    专家说：其实，每个人都有数字恐惧症，只是程度不同罢了。

    画龙说：我怎么没有。

    胡远晴说：我就没有害怕过什么。

    专家说：很多人都对4特别忌讳，国外的电梯没有13层，司机选择车牌号码的时候会避免120。人都有趋吉避凶的心理，就连我们国家举办的奥运开幕式还选择在8月8日开幕。

    包斩说：我对7比较敏感，我在警校成绩最差的时候是全班第7名，这个数字对我来说印象深刻。

    苏眉说：小包，你可真是学霸，第7名都不满足。

    专家说：数字就是人生的密码，我们的存款是一排数字，我们的年龄，心爱的人的生日，家人的电话号码，所有重要的东西都是一串数字。

    梁教授说：凶手特别忌讳54，觉得这个数字与“我死”谐音，所以跑到公安局又刺一刀？

    专家说：我只提供心理咨询，破案是你们警察的事，我不敢妄下结论。

    梁教授说：你的病人中有没有患有这种心理疾病的，我需要你提供一份名单。

    专家说：有个病人接受过我的心理辅导，他就患有数字4恐惧症，他炒鸡蛋的时候，从来不放4个鸡蛋。别人找他4块钱，他会再买点东西。关电脑时，如果显示器右下角的时间和4有关，例如，05:14、15:54，他就会紧张，恐惧。他只能眼睁睁的等着时间流逝，看着晦气的数字消失后，才会关掉电脑。数字恐惧症已经严重影响到了他的生活。

    梁教授说：这个病人现在哪里？

    专家说：他现在应该在精神病院里。

    验尸报告显示，死者刚刚理过发，这条线索引起了特案组的高度重视。

    特案组要求蓉城警方调集众多警力，对全市所有的发廊和美容美发店进行走访。死者留的是寸头，几乎所有理发店都会剪这种发型，所以摸排难度不小。每个民警都负责一片区域，画龙和胡远晴一组，包斩和苏眉一组，对案发地点附近的发廊做重点调查。

    尸体在府南河发现，河的两岸各有一排发廊，在夜晚亮着暧昧的红色灯光。

    画龙走进一个发廊，门里坐着个穿丝袜的中年熟妇，用东北话问道：大兄弟，打炮不？

    画龙拿出死者照片，说：不打，你见过这个人吗？

    中年熟妇看了一眼照片说，你做个大保健，要不就打个飞机，我才告诉你。

    胡远晴走进来，说道：用不着你给他打飞机，我们是警察，你个破老娘们老老实实回答。

    中年熟妇撇嘴说：没见过。

    包斩和苏眉也遇到了同样的尴尬，那些发廊根本不理发，而是一些色情场所。

    调查到第三天的时候，案情有了突破性进展，蓉城市西郊的一个理发店师傅认出了死者。这个理发店位于西郊老街，两扇破旧的玻璃门上写着“剃头”“刮脸”字样，路边栽种着一些高大的梧桐树，理发店的毛巾和旁边洗车铺的拖把都挂在树枝上。

    根据理发店师傅的描述，死者很可能有精神病。

    当时，师傅蹲在门前修理电动车，看到一个年轻人把街上的井盖掀了起来，抬头喊了一句，我在做梦。然后，就跳了进去。过了一会儿，从下水井里爬出来，自己觉得有些莫名其妙，他径直走过来，对理发店师傅说，你能看见我吗？

    理发店师傅愣住了，说：能看见啊。

    年轻人自言自语说：奇怪，我在做梦啊，在梦里，我是会隐身的。

    理发店师傅说：你没病吧？

    年轻人说：我理发，我醒了后看看自己的头发就知道怎么回事了。

    理发的时候，这个年轻人坐在椅子上睡着了，他系着围裙，打着鼾，似乎好久没睡觉了。醒了后，他伸个懒腰，问了一个奇怪的问题。

    年轻人说：大爷，如果你可以控制自己的梦，想做什么梦就做什么梦，你想梦到什么。

    理发店师傅摇摇头说：没想过。

    年轻人说：好吧，换一个简单的问题，大爷，如果你可以隐身，你会做什么？

    这个问题在网上也可以看到，大家的回答五花八门，女生的答案往往和心爱的人有关，男生的答案很邪恶，大多是选择悄悄地去银行拿钱，或者和美女做爱。

    理发店师傅的回答是：小伙子，你要是没带钱的话，就算了。

    年轻人笑了，说道：大爷，你觉得我是神经病啊，不用怕，我是正常人。我只是比正常人多了一项技能，我可以控制自己的梦，想做什么梦就做什么梦。刚才我睡了多长时间，五分钟还是十分钟？其实我在梦里过了一年，我先是隐身上了飞机，劫持了一架飞机，飞机上那些漂亮的空姐都成了我的女奴，那些乘客是我的劳力。我有一座城堡，在一个岛上，我是这座岛的主人。这一年，我去全世界可抢了不少美女，春节晚会看过吧，我只要看一眼电视机，就能把电视里那主持人抢过来，还有日本的学生妹，韩国的女明星什么的，都是我的。别觉得我没钱，笑话，我把钻石，玛瑙都铺在我的游泳池里，我城堡地面的砖都是黄金做的。

    理发店师傅解开围裙，抖了几下，说道：理完了，十块钱。

    理发店师傅对这个年轻人印象深刻，所以对警方描述的时候，基本还原了当时的情况。警方分析认为，这个年轻人很可能是个精神病患者，分不清自己是醒着还是在梦里。然而警方跑遍了市内的精神病院，依然没有搞清楚他的真实身份。

    特案组在精神病院里见到了那名“数字恐惧症”患者，该患者一直在住院接受治疗，没有作案时间，他听完案情之后，说道：这个肯定不是我这种病人干的，如果是我，根本就不会去捅第四刀。

    精神病院的会议室里，一名姓郝的医生接待了包斩、画龙、苏眉、胡远晴四人。外面天气阴沉，会议室的电子钟发出咔嚓咔嚓的声响，令人昏昏欲睡。郝医生看了一眼死者的照片，表示从来没有见过这个人。

    包斩说：你们这里有没有一种精神病患者，总是分不清现实和梦境。

    苏眉说：这种病人认为，梦是可以控制的，真是太神奇了。

    郝医生说：日有所思，夜有所梦，梦确实可以控制，但控制不好的话，就会走火入魔，精神错乱。

    画龙说：我好久没做过梦了。

    胡远晴对画龙说：我昨晚梦见你了，梦见我们……

    画龙说：什么？

    胡远晴说：梦见我们接吻了。

    画龙没有说话，咳了两下，气氛有点尴尬。

    郝医生看着包斩，眼神中透着一丝诡异，他说：你在梦里可以为所欲为，做什么都可以。

    包斩说：哦，是吗？

    郝医生说：我们现在就是在梦里。

    包斩疑惑的说：怎么确定我们现在是在梦里，这和真的一样。

    郝医生指着窗口说：这里是三楼，你跳下去试试。

    包斩说：开什么玩笑，我可不敢跳楼。

    郝医生指了指苏眉，说道：你可以亲吻这位女士。

    大家识趣的走了出去，会议室里只剩下苏眉笑吟吟的看着包斩，然后闭上了眼睛，眉毛弯弯，吐气如兰，包斩鼓足勇气，吞吞吐吐的说：小眉，我好喜欢你……我不敢，我……可以吗？苏眉的脸红了，樱唇欲启，如同玫瑰花瓣娇艳动人。

    包斩将苏眉拥入怀中，就在即将吻到她的时候，梦醒了。

    包斩抬起头，郝医生依旧在讲解控梦的理论，画龙、胡远晴、苏眉三人都有点惊愕的看着他。包斩因为工作太累了，居然在会议室里睡了一会儿。
第三卷 清醒一梦 第十三章 控梦大师


 
    精神病院郝医生介绍了一个人，这个人简直就是控梦界的大师，经历非常传奇，街头巷尾都有关于他的传闻。此人名叫方士，以前经营一家茶叶店，生意非常兴隆，他又租下店后的一个院落，开了一家茶馆。喝茶和打麻将是蓉城人的生活特点，院里树荫下摆着竹靠椅和小方桌，喝茶的“三件头”是盖碗、紫铜壶和老虎灶。

    一时间，高朋满座，常有文人雅士往来。

    方士有时会表演茶艺，正襟危坐，先点燃一只檀香，气氛变得优雅古朴。他用开水烫过茶具，再用茶匙将乌龙茶轻轻拨入紫砂壶中，洗茶之后，手法三起三落向紫砂壶中注水至满，再用沸水遍浇壶身，最后分杯品茗，客人尽兴而归。

    有一天，公安机关和工商部门联合查封了他的茶叶店，群众举报说他的茶叶有毒。

    经过化验，他的茶叶里面掺杂着安眠药粉末。

    方士在审讯时对警方称，这些茶叶并不公开销售，而是只卖给内部学员。

    审讯民警问道：喝茶是提神的，你在茶叶里放安眠药是什么意思？

    方士回答：为了让学员们达到深度睡眠，更好的练习清明梦。

    审讯民警问道：清明梦是什么？什么学员，他们学习什么？

    方士回答：学习做梦！

    清醒梦是存在的，这个概念最早在1968年由哲学家CeliaGreen在他的《清醒梦》一书提出。此后，一些心理学专家也多次发表过这方面的研究论文。科学家发现，当人们进入深度睡眠的时候，闭着眼睛，眼球也会快速转动。进一步的研究发现，眼球的转动其实和人们在梦境中的意识，或者和梦里看到的内容有关。

    清醒梦又称为清明梦，在梦中可以保持清醒，并且知道自己正在做梦。可以在梦中拥有清醒时的思考和记忆能力，少数人甚至可以使自己的梦境中的感觉真实得跟现实世界并无二样。大师级的人士可以控制自己的梦境，想做什么梦就做什么梦。

    方士从茶道中领悟到了冥想，从冥想中学到了清醒梦的诀窍，然后与人分享。

    他在茶室中放了个写字板，上面写着一些别人看不懂的话。

    例如：第一课飞行第二课隐身第三课时间停止

    一些好奇的客人成了他的学员，学习怎样在梦中飞行、隐身，以及让时间停止。他讲的话高深莫测，学员大多一知半解，很少有学员能够完全听懂。

    他说：有些人具有天赋，比其它人更容易拥有清醒梦。催眠是引导出清醒状态的妙极方法，可以先学习如何催眠自己。你在梦中知道自己在做梦之后，才能够控梦和造梦。你可以构建一个大厦，可以制造一个城市，或者一个世界，你创造的梦也是有边境的，永远不要去边境之外的地方，那也许是别人的梦境。

    警方查封了方士的茶叶店，他一蹶不振，进了精神病院，老婆和孩子回了安溪老家，医生的诊断结果是他一切正常，他从精神病院出来后，竟然沦落街头，成了一个流浪汉。

    特案组找到他的时候，这个曾经表演茶艺的儒雅男人正在街边用一个铝制饭盒热些残羹剩饭。这期间常常有人慕名而来，向他请教怎样做清明梦。一些人送钱送礼，据说还有女人主动献身，巡夜的民警曾经看到他和一个妇女在街边的窝棚里野合。

    那是一个有月亮的晚上，一个卖芹菜的妇女吹散了他胯间的骚气。她是自愿献身的，只为寻求做梦的秘方。她的丈夫几年前不辞而别，人间蒸发，莫名其妙的失踪了。

    卖芹菜的妇女说：我想他，我在家想的直打滚，我想见他一面，哪怕是在梦里，求你了。

    方士想要拒绝，但是卖芹菜的妇女已经脱下了他的裤子，他说：唉，我就当做了个恶梦。

    方士的妻子回了老家，但他并不缺少性生活。有段时间，他觉得自己吃的太咸了，会影响性功能，所以他在捡来的那个小铁锅里炒菜的时候，每次都少放一点盐。这个流浪汉住在菜市场废弃的鲤鱼池子里，池子上搭着泡沫板，压着几块砖。临睡之前，他会戴上一个安全套，安全套并不是捡来的，而是买来的。这个流浪汉每晚都和台湾第一美女约会，各种强暴，各种蹂躏。怎么做到强奸台湾第一美女还不犯法，答案是在梦里。

    画龙、包斩、苏眉三人冒充电视台记者，提出采访的要求。

    方士婉言拒绝，他说清明梦是大众理解不了的新生事物，不想多讲。

    画龙指着包斩说：我这位兄弟还是单身，也想跟你学习一下做梦，你能让他做个春梦吗？

    方士说：这有何难，你们不采访的话，我倒是愿意和你们聊聊。

    苏眉好奇的问道：你说，你每天都和台湾第一美女约会，你见过志玲姐姐啊？

    方士说：我可以凭空幻想出一个美女，也可以把生活中美女的样子复制到梦中。

    苏眉心想，也许是志玲姐姐出席某个产品代言活动的时候，这个流浪汉出现在围观的人群里，或者从张贴的广告上看到的她。

    画龙说：你在梦里干什么，谁也管不着，你戴个安全套……你这么大岁数还梦遗啊？

    方士说：是啊，洗裤头怪麻烦的。

    方士说自己能够创造三层梦境，正常人活在现实世界，做梦的时候在第一层梦境。方士的第一层梦境是现代，在梦里，他无所不能，隐身飞行都是小伎俩，他为所欲为做一些自己想做的事情，可以犯罪，但永远不被抓获。他已经打通了第二层梦境，也就是梦里的梦，在这个梦中梦里，他是古代的帝王，后宫三千，坐拥天下。

    苏眉说：你的第三层梦境是什么呢？

    方士说：我是上帝，是如来佛祖。

    画龙说：可是，你现在是个流浪汉。

    方士说：谁也不会在乎自己在梦里是个流浪汉，对不对。

    包斩说：现实世界成了你的梦，梦就是你的现实世界，

    画龙三人坦白身份，拿出死者的照片让他辨认。方士看着照片说，这个青年人名叫萧净，河南驻马店人，曾经跪在他面前一整夜，想要拜他为师。他说的每一句话，萧净都会用纸笔记录下来，态度极其虔诚。萧净很有天赋，能够轻松自如的控制一些简单的梦，但是他急功近利，欲速则不达，梦是可以控制的，但是控制不好的话，就会走火入魔。

    方士无法提供更多的信息，苏眉将死者的名字输入电脑，河南驻马店叫萧净的人非常多，苏眉用识图软件逐一对比，最终找到了此人。

    警方通知家人前来认领尸体，经过多方走访，特案组了解到死者萧净来蓉城打工半年多了，没有挣到钱，但是常常西装革履，冒充成功人士，一些亲友也证实萧净曾经邀请他们来蓉城发展事业，种种迹象显示萧净很可能加入了传销组织。

    案情有了重大突破，特案组召开紧急会议。

    梁教授说：近年来，因传销导致的刑事案件呈上升趋势，萧净的被害应该与传销有关。

    胡远晴说：这还不简单，把那些搞传销的都抓起来，挨个审讯。

    王书记说：蓉城的传销窝点众多，都很隐秘，很难一网打尽，那么多搞传销的，即使都抓起来，想要找到杀死萧净的凶手，如同大海捞针。

    苏眉说：根据死者的电话通讯记录可以找到他所在的传销窝点，顺藤摸瓜找到犯罪嫌疑人，或者知情人。

    画龙说：那些人都被洗脑了，组织严密，经常变换居住地点，他们对警察什么都不会说。

    包斩说：我们可以打入传销组织内部，取得他们的信任，卧底侦查。

    特案组制定了卧底侦查的作战方针，包斩心理素质比较好，由他打头阵潜入死者所在的传销窝点，暗中收集线索，再以发展下线的名义，邀请两名民警加入，最后实施抓捕。

    蓉城警方为包斩提供了新的身份证明，包斩假扮成一名无业的刑满释放人员，对这个新身份的家庭概况，父母姓名和生日，以及爱好和生活习惯，身体有什么疾病，住在什么地方，曾经住在什么地方，以前用的电话号码，现在用的电话号码，这些都背得滚瓜烂熟。

    包斩换了个劳改犯的发型，穿上旧衣服，一切装备就绪，他拨通了警方提供的一名传销小头目的电话。在电话里，包斩自称通过狱友的介绍，特来加入这项新兴的连锁销售行业。蓉城警方之前打击处理过一批传销人员，所以传销小头目并没有产生怀疑，但仍旧对他进行了一番盘问。包斩已经做过准备，甚至能够流利的背出监规，很快就取得了对方的信任，双方约好了见面地点。

    临行之前，梁教授叮嘱包斩注意安全，死者身中五十五刀，凶手可能不止一人，也许是群体作案。
第三卷 清醒一梦 第十四章 卧底侦查


 
    传销是一场噩梦。

    传销人员每天的生活是这样的：捡菜叶，做广播体操，散步，坐在塑料板凳上听课，两手举过头顶鼓掌，吃饭前喊口号，睡地铺，吹牛，给亲朋好友打电话，骗他们一起过来捡菜叶，做广播体操，鼓掌，吹牛……他们认为如此重复下去就能发财。

    在北海，警察捣毁传销窝点时，那些人面带微笑，一脸的迷幻，甚至向摄像机摆出胜利的手势，即使拳打脚踢，他们也不愿意离开。

    在来宾，两名参与传销的女孩，每天的生活费居然只有一元，她们却自信满满，一个对另一个说，咱俩以后，谁要是开百万以下的车，那是丢大家的脸，要把车给砸了。

    在合肥，很多传销人员在网吧发展下线，一排抠脚大汉坐在电脑前，QQ头像都是美女，他们叼着烟，露出猥琐的笑容，在QQ上打出一行暧昧的字：偶素萌妹纸啦，哥哥来找我玩。

    传销的第一步往往是限制人身自由和非法拘禁，然后三天密集洗脑，七天上线交钱。

    一个星期后，包斩已经打入传销组织内部，成为了一名传销人员。他给梁教授打了个电话：爸，我现在和朋友在搞一个阳光工程房地产的项目，这个项目很不错，我考察过了……

    梁教授说：浪子回头金不换，好好干吧，爸爸支持你，有什么难处你就说。

    包斩说：你的身体怎么样了，这个项目需要一些资金，还有，我想让表哥来帮我，因为项目刚刚启动，缺乏人手，我想让表哥也入个股，有钱一块儿赚。

    梁教授说：咱家没钱啊，我治病都花光了，你又不是不知道，不过，爸爸借钱也得帮你，你给你表哥打电话吧，问问他同意不，你在外面要照顾好自己。

    挂了电话，包斩表示，表哥是保安队长，手下有十几个人，都可以发展为下线。周围那些传销人员一片欢呼，他们提前制定好了计划，非常周密，就连从火车站到传销窝点的路线和时间都考虑在内，甚至穿什么衣服跑几步上前握手等等细节都做了精心策划。

    画龙冒充包斩的表哥，胡远晴扮演表嫂，俩人跟着包斩和两名穿西装的传销人员一路前行，走过一条破败的街道，穿过迷宫似的小巷，最终来到了他们所在的出租屋。

    他们将传销窝点称之为家，十几个人住在城乡结合部的两室一厅里。

    画龙和胡远晴一进门，屋里的年轻男女排成两行，很是热情地伸出邀请的手势，每个人都面带微笑。夹道欢迎后，开始吃饭，先是端上来一盆米饭，然后是一盆白菜，清汤寡水，上面连点油星都看不到。没有桌椅，地上铺着泡沫拼图，大家席地而坐，有人抢着给画龙和胡远晴盛饭。这时一个人喊道，主任吃饭啦。然后，其他人也一起有节奏的大喊，从里面屋子里缓缓走出一个中年女人，包斩介绍说这是苗主任。

    苗主任和画龙、胡远晴握手，寒暄过后，她大手一挥，说吃饭。虽是个简单的动作，但有一种气吞山河的气势。所有人都端起碗来，齐声喊道：大米饭，大米饭，吃了赚百万！

    包斩也跟着喊，口号响亮，画龙噗嗤笑了，对包斩说：表弟，你没病吧？

    包斩说：表哥，吃得苦中苦，方为人上人。

    画龙看着水煮白菜，嘟囔一句：俺们农村老家的猪吃的都比这好。

    胡远晴推了一下画龙，劝道：老公，我们客随主便好了啊，别那么挑剔。

    吃完饭，大家开始玩游戏，都是幼儿园小朋友玩的幼稚游戏，例如划拳，成语接龙，猜谜语。一个看上去很漂亮的女孩输了，按照规定要表演节目，她左手揪住自己的右耳朵，右手揪住左耳朵，一边撅着屁股转圈一边喊道：我是神经病，我是神经病……

    大家开心的笑起来，其实这也是洗脑的步骤之一。

    传销人员认为，只有放弃自尊，不要脸才会获得成功。

    很多人纳闷，十几个男男女女挤在狭小的空间里，有没有谈恋爱的？有没有偷尝禁果的？有没有传销头目仗势强奸或者诱奸的？

    其实，传销组织内部禁止谈恋爱，感情会影响事业。更何况，传销是亲戚骗亲戚，朋友骗朋友，同居者多有血缘关系。只有少数窝点，居住的都是天南海北的陌生人，他们出租屋的阳台上，十几件晾晒的衣服中有两只鲜艳的胸罩和几条女式内裤，令人遐想联翩。这样的传销窝点往往非常淫乱，他们有时为了释放压力会做出惊人的举动，例如裸体上课，或者在夜里把灯熄灭，一个人高声喊道：在黑暗里，我们就是不要脸，不要脸的人才可以发大财！接下来几十分钟里，一场肉搏群战开始，刺激的声音此起彼伏。

    包斩打入传销组织内部之后，侦查工作进展的并不顺利。十几个人在两室一厅里生活，包斩的一言一行都有人盯着，他又不能冒然打听死者萧净的事情，只能利用晚上去厕所的有限时间寻找案发现场。包斩的手机是警方特制的，表面上看是一部廉价的山寨手机，具备接听电话和收发短信的功能，这部手机其实是一个小型的血迹勘验仪器，能够发出紫外线光。然而，这个传销窝点没有发现大量血迹，说明此处不是第一现场，萧净并不是在这里遇害。

    经过暗中商议，包斩、画龙、胡远晴三人决定放弃寻找案发现场，将侦查工作放在其他传销窝点，重点寻找死者萧净的上线和下线名单以及认识死者的人。

    画龙和胡远晴上了几堂课，也交钱加入，传销组织就放松了对他们的控制和看管。

    苗主任问：你们以后有钱了，打算怎么花，你和你老公谁管钱呢？

    胡远晴说：当然是我管钱，男人有钱就学坏，不过，我老公就算没钱我也会跟他一辈子。

    包斩说：表嫂，别说消极的话，我们干这个事业怎么可能会没钱呢。

    画龙说：等我有了钱，我天天吃烤鸭，红烧肉，还有大肥螃蟹，再也不吃水煮白菜了。

    传销人员每天下午都会“串寝”，串寝就是三三两两的结队去其他传销窝点做客，学习成功经验交流心得体会。有时候，还会把要邀约人的资料给所有人员商量探讨，希望找一个好的办法来吸引被邀约者加入传销，说白了就是大家一起商量怎么骗人入伙。

    串寝时，开场白一般是自我介绍。

    画龙说：各位老板，各位精英，各位新老朋友，大家好，我叫画龙，来自……

    包斩说：领导下午好，辛苦了，我现住在苗主任领导的寝室，我代表我寝室全体业务员向领导及网下精英问好，我们希望能学习到领导的经验及闪光点……

    胡远晴说：我介绍一下邀约人的情况，大家帮我分析一下，能不能邀请加入到我们这个伟大的行业，这个人是我的同学，名字叫萧净……

    画龙三人注意观察，传销人员听到萧净这个名字时并没有异常反应，画龙三人在与传销人员接触时不断的旁敲侧击，却始终没有打听到和死者有关的线索。

    只有一次，一个龅牙妹好奇的问道：这个萧净是男的女的啊。

    胡远晴回答：是女的。

    龅牙妹意味深长的说：哦，我说呢！

    包斩问道：怎么，你也认识一个叫萧净的人？

    龅牙妹摆手说：不认识。

    卧底侦查工作僵持不下，画龙每天吃水煮白菜睡地铺有些不耐烦了，就在三人快要坚持不下去的时候，得知了一条重要消息。每到月末，该传销体系中业务组长级别的人都会举行表彰会议。会场在一栋两层的小楼，因为画龙三人都没有达到组长级别，所以一直没有暗访机会。画龙承诺会在近期发展十几名下线人员，苗主任同意带画龙三人前去学习交流。

    会场气氛极其热烈，用疯狂来形容毫不为过，几名业绩优秀的组长身穿西装，胸戴大红花，一名经理级别的人向他们发放奖金，现场掌声如雷，每个人都面带如梦似幻的笑容。

    一名传销人员上前拍照，画龙和胡远晴只觉得毛骨悚然，他们认出那人手中的相机就是蓉城市公安局法医鉴定中心丢失的那部相机。

    包斩在卫生间里也发现了大量血迹，尽管做过清理，但在勘验仪器下依旧清晰可辨。

    现场的人数大概有五十多名，死者萧净身中五十多刀，这种巧合使人产生一个可怕的想法，难道这些疯狂的人就是杀人凶手？

    画龙对包斩悄声说：赶紧去报警，多喊一些人来。

    然而，警察还没到来之前，表彰会议已经结束，一些传销人员准备离开，画龙和胡远晴急忙守住门口，画龙喊道：谁也不许走。

    苗主任说：你一个小小业务员，你疯了啊。

    画龙说：干你们所有人的妈，老子是警察。

    传销人员一阵骚乱，有人想要跳窗逃走，但是窗户有栅栏，更多的人向画龙和胡远晴冲了过来。

    胡远晴看了画龙一眼，握拳说道：上次比武，我们没分出胜负，这次，我们比赛看谁打倒的人多。

    画龙说：要是我赢了呢？

    胡远晴说：你赢了，我就嫁给你，你输了，就得娶我。
第三卷 清醒一梦 第十五章 痴人说梦


 
    画龙和胡远晴本可以全身而退，但为了赢得时间，不让犯罪嫌疑人逃走，他们选择了坚守阵地。两个人势单力薄，但毫不畏惧，他们把门反锁，背靠背站在一起。传销人员气势汹汹，抄起手边的东西将他们包围。

    胡远晴一招横扫踢，两名传销人员踉跄后退。

    画龙双拳击出，左脚后蹬，同时击退三名敌人。

    一阵眼花缭乱的拳打脚踢，传销人员纷纷倒地。有人将一个塑料凳子砸在画龙头上，画龙怒喝一声，一脚将那人踢飞。画龙打的兴起，没有注意到，混乱之中，胡远晴被人偷袭……与此同时，外面传来了警笛声，包斩带领大队武警赶到了现场。

    画龙抱着胡远晴，对破门而入的警察大喊道，快叫救护车！

    胡远晴的背后插着一把水果刀，刀柄处还悬着一串钥匙，她脸色煞白，皱着眉说道：大叔，我是不是快死了，我有句话想对你说……要不，可能来不及了。

    画龙说：傻孩子，你会没事的。

    胡远晴说：你知道吗，你是我的初恋。

    窗外长着一棵桂花树，叶子飘落下来，有些过去的事情，正好被覆盖。

    萧净的家在河南驻马店，父母开着个香油坊，两口油锅连接着电机整日在门前晃来晃去。他不愿意卖香油，所以出门打工，在火车站广场上，他坐着一张报纸，倚着一根路灯，开往蓉城的火车还未到达，只有看不见的时光一趟趟的过站。

    萧净初中毕业，什么都不会，后来只学会了做梦。

    萧净很有做梦的天赋，因为他特别爱睡觉。小时候，他帮父母守摊，看着晃动的油锅，坐着就睡着了。初中时，老师在上面讲课，他打了个很响的哈欠被罚站，他背靠着墙站着也能睡着。他在蓉城的鞋厂打工，流水线工作，喧闹的车间里他倒头就睡，工头叫也叫不醒。

    后来，他被鞋厂开除了，工友拉拢他加入了传销。

    洗脑进行的非常顺利，传销讲师侃侃而谈，从改革开放讲到东盟经济合作以及WTO，各种词汇显得非常专业，例如，资本运作，操盘手，拉菲尔定律，现代商业的负氧离子等等。萧净听得津津有味，却注意到讲师戴着一枚掉色的“金戒指”。

    讲师说：你现在已经把这三百八十万放在了兜里，只是这个钱你得两年后才能花。

    萧净说：好，我加入，我做这个事业做定了。

    在传销窝点里，人人都讨厌他，他太穷了。最艰难的时候，他每天的生活费是一块钱，一块钱能干什么呢，买不到一斤大米，买不到一瓶可乐，为了解决温饱问题，传销主任不得不贴补他。那些线下的人员过的都很艰苦，吃陈年的大米，去市场上捡别人不要的菜叶。

    他打电话邀约亲戚加入，尽管口才有所提高，但是没有骗到一个亲戚。

    亲戚甲说：不中不中，忒远了，俺不去。

    亲戚乙说：干啥事业，治啥，你整天迷迷瞪瞪的，滚蛋吧。

    亲戚丙说：你四姨说你干传销哩，你个鳖孙，别给我打电话了。

    亲戚丁说，这一崩子，你真不瓤，你都说普通话啦，你咋恁厉害哩，该我的二百块钱啥时候还？

    萧净在路边看人打麻将，听人聊起控梦大师方士的传闻。他第一次接触到清醒梦，感到非常神奇。他在控梦大师面前跪了一整夜，表明自己虔诚的态度，渴求方士收他为徒。

    方士说：人的一生，至少有三分之一的时间是在睡觉，如果能把这段时间充分利用起来，也是一件很好的事情。

    萧净说：是啊，要不白瞎了，师父，我再给你磕三个头，你就收下我吧。

    方士终于被感动了，收他为徒。师父说的每一句话，他都在本子上记录下来，回到传销窝点后细细琢磨。如果当天晚上没有做梦，他会觉得浪费了一整夜的时间。渐渐地，他掌握了清醒梦的诀窍，并且痴迷其中。

    他有一个梦想，率领海陆空三军打赢第三次世界大战——在梦里。

    然而，这个梦太过于宏大，简直就是史诗般的巨幅画卷，他只得到了一些梦的碎片。

    例如，纽约在燃烧，东京已毁灭，有人在莫斯科的冷风中埋头骑车。他趾高气昂，站在坦克上面检阅部队，他从香烟盒里拿出打火机，用手抖出一支烟来点燃。

    例如，一列满载文艺女兵的火车从他的胸膛中呼啸而出，接着是轮滑少女的身影掠过，地面流水潺潺，每个女人都有一条河流。

    例如，月亮就是悬在天上的一块大石头，他派遣雁群拖着绳子绕月而飞，捆绑月亮之后，他手握绳子将月亮狠狠摔在地上，摔在欧亚大陆之间，起码有十几个国家瞬间灭亡。

    在传销窝点，没有床，地面铺着泡沫拼板，上面还有着卡通图案。他躺在很多人睡过的被子下面，做过治国之梦，做过庄周之梦，做过巫山之梦。他越来越喜欢睡觉，就像慵懒的熊，躲在漆黑的洞穴里呼呼大睡，不用去管外面的凄风冷雨。

    我们的痛苦不在于一无所有，而是得到之后的失去。

    萧净在梦里拥有的东西越多，醒来之后也就越加失落。他首先对传销感到失望了，认清了这就是一个恶梦，如同肥皂泡一样，看上去绚烂多彩，但是一戳就破。

    萧净和传销组织的矛盾起源于他做了一件不该做的事——要求领导公示财产！

    在传销组织的表彰大会上，萧净负责布置会场，干些杂活，一位经理级的传销领导声称自己赚到了380万，下面的传销人员都相信他赚到了钱，因为他开着车，戴着金戒指，穿着名牌西装。

    萧净却突然跑上台，质问道：你说你成功赚到了380万，离这里不远就有个自动取款机，你把你的卡插进去，如果卡上有380万，我就信。

    大家鸦雀无声，场面很尴尬。

    萧净又说道：我们这个行业是违法的，你说我们这个行业是国家支持的，因为我们把利润的45%给国家了，你把这个交税证明给我看一下，我就相信。

    传销领导上前给了萧净一记响亮的耳光，怒斥他滚下去。

    萧净不依不饶，说道：你敢不敢公开财产？

    领导和传销领导的区别是一个有钱一个没钱，都不敢公示财产。

    各国官员如何公示财产呢？美国：任何公民都可查阅官员财产信息。法国：上任卸任都要提交财产报告。乌克兰：离职后10年仍需提交财产报告。巴西：任何公民可调阅财产报告。土耳其：瞒报财产可判5年监禁。韩国：财产公示包括三代直系亲属。中国：官员财产属于国家机密……

    说来神奇的是，萧净是在自己的梦中了解到世界上大多数国家都实行了官员财产申报制度。他醒来后，应用到现实生活里。

    萧净和传销组织发生了冲突，领导给了他一耳光，他抄起会场的一个玻璃奖杯向领导脑袋上狠狠地砸了一下，领导当场晕倒，随后，愤怒的传销人员对他进行围殴，导致萧净当场死亡。接下来的案情有点离奇，萧净被传销人员殴打致死之后，大家冷静下来，商议出一条匪夷所思的计策。

    苗主任用手探了一下萧净的鼻息，萧净已经停止了呼吸。

    苗主任问道：在座的都打了吗，都动手了吗，有谁没打？

    没有人回答，另一位主任说：既然这样，这个人，就是我们大伙打死的。

    一个组长指着一名女孩说，她刚才没打。

    女孩说：我上了，真上了。

    苗主任说：那你再捅一刀，我们每人都捅一刀，这样，也就没人会说出去，我们的罪都是一样的，谁也不轻，谁也不重。

    萧净的尸体被拖到卫生间，为了公平起见，传销人员轮流去卫生间对着尸体再捅一刀，54个人，每人一刀。然而，大家忽略了那位晕倒的传销领导，抛尸河中之后，才想了起来。

    鄂西系列持枪抢劫案，一名无辜路人被杀，动机很简单，该犯罪团伙为了考验一名新加入的小混混，故意让他去杀人。大家都有命案，犯罪时才会齐心协力。

    黔东南系列盗窃超市案，案犯是几名技校学生，分赃时，他们发生了矛盾，一名学生拒绝分赃，打算洗手不干，结果其他案犯以死威胁，逼迫他收下赃物。审讯时，主犯说：逮住了都是一样的罪，谁也别想判轻点。

    萧净被围殴致死，54个人每人一刀，有一个人没捅，后来被迫追到公安局补了一刀。

    他们有过这样一段对话：

    传销领导说：人都死了，我再去捅一刀干嘛呀？

    苗主任说：你只打了他一耳光，然后你就被他砸晕了，我们可是为了你把他打死的啊。

    传销领导说：我应该谢谢你们吗，你们也太不冷静了啊。

    苗主任说：其实，我也只打了他一拳，他死了后，又捅了他一刀。

    另一位主任说：我就踢了一脚，还是踢的他的屁股，我不是也捅了一刀嘛。

    苗主任说：你再去捅一刀，我们就一样了。

    传销领导说：好吧……

    他们拨打寻尸启事上的电话，向警方谎称要辨认尸体，从而得知尸体位于蓉城市公安局的停尸房以及停尸房的具体位置。很多传销人员都出入过蓉城公安局，了解一些内部情况，在传销人员的帮助下，那位领导轻而易举的翻墙入内，撬门进入停尸房，向尸体再捅一刀。

    顺手牵羊偷走相机是为了证明自己确实捅了萧净一刀。

    那位领导用相机拍下萧净的脸，然后将刀子插进他的腮帮子，拍照后拔出刀子……

    那是一把折叠刀，刀身细长，挂在钥匙链上，最后，插进了胡远晴的胸膛。

    胡远晴被紧急送进医院，当天夜里抢救无效，宣告死亡，年仅24岁。

    追悼会上，天下起大雨，千余名民警和群众前来悼念送行，其中有些是胡远晴父亲的老同事。胡远晴的父亲也是一名警察，小时候，别的女孩子玩芭比娃娃，收集动漫卡片，胡远晴的父亲教她双节棍，蹲马步，打长拳。五年级的时候，班里的坏男生欺负胡远晴，她哭着跑回家，父亲却关上了门，对她说，哭是一件很丢脸的事，打赢那男孩再回家。初中时，胡远晴开始叛逆，离家出走，她给父亲打电话，父亲说，知道了。语气非常平淡，就好像离家出走是一件稀松平常的事。高中时，父亲死了，在一次配合省公安厅的缉毒行动中，胡远晴的父亲为了保护其他民警而壮烈牺牲。后来，胡远晴也成了一名警察……

    特案组向胡远晴的遗像深深地鞠躬，哀乐声声，音容宛在，画龙强忍的泪水落了下来。

    浮生若梦，山河拱手，也许，死亡就是一场不会醒来的梦。

    我们无法在理想、爱情、婚姻中保持完全的清醒，有时候知道那是一个梦，却不愿醒来。

    控梦大师方士还在鲤鱼池子里酣睡，这个流浪汉的嘴角带着微笑。距离菜市场不远处的网吧里，一群孩子玩着角色扮演类的网络游戏。东边的广场上，几个老人在唱歌，他们语调铿锵，歌声嘹亮，唱的是一首革命歌曲：……说得到，做得到，全心全意为了人民立功劳……共产主义社会一定来到，一定来到!
第四卷 爆菊恶魔 第十六章 公园裸尸


 
    不是所有的鱼都会生活在同一片海里。——村上春树

    大千世界，无奇不有，世界各国都发生过一些匪夷所思的强奸案。

    如果仔细观察，会发现，公园里女性雕塑的胸部和臀部被游客摸的异常光滑。香港，有一名男子性侵了公共场所的长椅，他的下身卡进椅子缝隙，拔不出来，只好报警求助。美国，一名男子的性满足来自于汽车排气管，在寒冷的冬季，有路人看到这名男子以奇特的姿势蹲在地上，正在性侵排气管。

    韩国18岁变态高中生性侵60岁跳楼女尸，震惊韩国社会。这名高中生在路上发现了跳楼自杀的60岁女性，他先是拿刀猛刺遗体，接着进行性侵，变态行径令人发指。

    有个女孩对别人说，奶奶养的猪被村里一个光棍强暴了，奶奶每次说起这事，声泪俱下，奶奶养的是一只公猪。

    第十六章公园裸尸

    一名工作人员悄悄走到梁教授身后，将一个黑色头套罩在梁教授头上。

    那人威胁道：我有枪，您最好别乱动。

    梁教授心中闪过一丝慌乱，问道：喂，你是谁，想干什么？

    那人不回答，推起轮椅，径直走过两条走廊，进入一间宴会厅。梁教授的头套被掀开，宴会厅里张灯结彩，一派喜气洋洋的气氛，所有人都面带微笑，梁教授呆住了，猛然想起什么，生气的说道，这是谁的主意？

    画龙说：老爷子，我们想给你个惊喜。

    梁教授说：我可不喜欢小蜡烛，还有蛋糕什么的。

    白景玉推出来一辆餐车，上面放着个蛋糕，烛光闪闪，映照着蛋糕上的福禄寿喜字样。

    大家拍手说道，梁教授，生日快乐！

    梁教授说道：我恨你们！

    祝福的歌声响起，梁教授吹熄蜡烛，苏眉和包斩致主持词，接下来是年轻的警员们自创的文艺节目，有人上台唱歌，有人表演滑稽小品，梁教授开怀大笑，他的身边堆满了礼物。

    苏眉想把蛋糕抹到画龙脸上，画龙身手敏捷，一下抓住苏眉的手腕，然后用手指蘸着奶油在苏眉脸上画了胡子。

    苏眉说，你讨厌。

    画龙说：要不要在你额头上写个王字。

    苏眉气呼呼的找到包斩，说道：小包，你看我脸上，你帮我报仇。

    包斩和苏眉耳语两句，漫不经心走到画龙身边，包斩故作惊讶的说：梁教授，您怎么站起来了？

    画龙回头看，苏眉站在背后，笑嘻嘻的看着他，猛地将一大块蛋糕拍在画龙脸上。

    宴会厅里欢声笑语，白景玉对梁教授说：老梁，生日快乐，这个案子你应该喜欢。

    白景玉把一份刑侦案卷给了梁教授，梁教授翻看了几页，抬起头说道：真是难以置信啊！

    孝城是个县级市，历史悠久，相传《二十四孝》中有三个感天动地的故事就是出自当地。

    孝城市南郊有个石雕公园，地处偏僻，杂草丛生，周围都是些老旧破败的房子。这天清晨，有个老汉在公园里散步，看到草丛里有一双脚，走近一看，禁不住魂飞魄散，一具赤身裸体的老年男尸躺在地上，旁边还有块被血液染红的石头，老年男尸的下身被砸烂了。

    孝城市110指挥中心接到报警，迅速通知刑警大队赶到现场，经过勘验，地面发现了三个人的脚印，除了目击者和死者之外，地面上还发现了高跟鞋的清晰鞋印。

    这似乎说明，凶手是一个女人。

    然而，法医进一步的尸检结果令人大跌眼镜，这名老年死者是被人奸杀的，他的体内发现了精液！

    案情紧急，刻不容缓，梁教授的生日刚过就奔赴孝城。在会议上，听完案情汇报之后，特案组得出了一个结论，当地出现了一个男扮女装的变态，将老年人色诱至公园后奸杀。这起案子性质极其恶劣，简直颠覆了社会传统的道德观念。

    孝城市公安局长还有一年就退休了，从警数十年，他还是第一次遇到这种变态的案子。

    老局长说，世风日下啊，这个混蛋，连老头儿都不放过。

    画龙严肃的说：应该加强警卫，保护好我们梁教授的安全。

    梁教授皱了下眉头，想笑，又忍住了，他咳嗽了几下，说道：好意，我心领了。

    老局长说：尊老爱幼是传统美德，这个奸杀老年人的案子要是破不了，咱没脸见人了。

    包斩和苏眉对案发现场再次进行了勘验，那块石头就是凶器，地面和草叶的血迹也足以说明这里就是杀人现场。可以想象到这样一个情景：街边的路灯昏暗，行人寂寥，公园的小树林显得幽深而神秘，凶手穿着高跟鞋，扭着屁股，风情款款的挽着老头儿的胳膊一起走向公园深处，走到草丛里，凶手也许使用暴力胁迫的方式让死者乖乖就范，也许死者是自愿发生性关系，苟且之后，凶手掐死老头儿，拿起一块尖利的石头将老头儿的下身砸烂。

    苏眉对一个散步的老头儿说：大爷，这里不安全，都这么晚了，你还是回家吧。

    老头儿背着手，看着一座石雕说：我就是溜达，有啥不安全的。

    苏眉说：最近，这个公园里出了个变态，专门强奸老头儿。

    老头儿四下张望，问道：还有这好事，是个小寡妇吧。

    苏眉说：是个男的。

    经过深入调查和走访，很快搞清楚了死者身份。

    被奸杀的老头儿住在附近的镇上，年逾半百，邻居都称呼他老马。老马丧妻，有三个子女，都已成家立业。两个儿子不太孝顺，平时不管老马，多次想把老马送到敬老院，只有女儿和老马的关系较好，逢年过节都把老马接到家里居住。案发当晚，老马骑自行车去一个亲戚家喝喜酒，再也没有回家。从路线上看，案发公园是老马返回时的必经之处。

    老马早年当过兵，作风正派，妻子去世后，老马始终没有再娶，他唯一的爱好是喝酒。

    案发当晚，他醉醺醺的骑着自行车回家，途径公园时，究竟发生了什么呢？

    可以肯定的是，老马遇到了一个穿高跟鞋并且还能射精的人。

    男扮女装，奸杀老头，对于这种变态心理，警方也知之甚少。

    苏眉在网上搜索了相关信息，了解到异装癖也分为好几种，包括：CD和TS。

    CD，通常指的是变装爱好者，爱穿女性衣服的男人。

    TS比CD更进一步，除了变装之外，TS有一颗女儿心，性别倾向认同自己是女人。

    CD与TS的本质区别在于CD仍然希望做一个男人，而TS则认为自己生错了性别。

    所有的异装癖都有个共同的爱好——伪街。他们穿上漂亮的女性衣服后自然想去展示一下，逛街是最好的选择。他们有自己的装备，假发、义乳、丝袜、短裙、高跟鞋。很多异装癖第一次伪街都是在夜晚，让人难辨真假。

    摘录几则变装爱好者伪街的真实经历，我们对这个群体也就一目了然。

    一、同好们，伪街的时候有试过这样么，昂首挺胸，走在灯火阑珊的街上，享受着路人的目光，每个和我擦肩而过的人都能闻到我身上香水的味道，感觉好好。每次出差到陌生的城市，必须伪街，反正没人认识我。我这次穿着一双亮色的连裤袜，弹性超好，包裹腿的压力很有快感。看到自己的超短裙和雪白长腿高跟鞋假胸，下面就不自觉硬了起来。

    二、我穿空姐装，路上陌生人面前装崴脚。

    我是个学生狗，昨晚热血上脑，趁寝室就自己一人，我就变变变。一番打扮，镜子中的自己真是女人味十足，我换上钟爱的空姐装，就出门了。

    学校已经放假，晚上的校园没几个人。

    我这个空姐，虽然没有拉杆箱，但也算是风情万种吧。小弟有一特殊嗜好，喜欢看到女人穿丝袜高跟鞋的时候，脚受伤疼痛的表情，觉得非常美。我找了条灯光比较暗的路，装作看手机，发现后面有人过来。我算好距离，在前面走，微微地扭动屁股，然后我故意踩到石子，顺势摔倒，那人一下子扶住我，原来是一个高个子男生，他一点都没发现我是男儿身，他还想背着我，我没敢，我表示自己嗓子哑了。最后，我在那男生的目光里一瘸一拐的走远。

    三、那是一个秋天的深夜，老婆和孩子都旅游去了，只剩我一个人在家享受了。

    我化好妆，烈焰红唇，还戴了美瞳和假睫毛。我把所有装备放在床上，先穿上最爱的红色蕾丝胸罩，往里面塞了两个硅胶义乳，显得我的胸部更加饱满，然后穿上丁字裤和一双网眼长筒袜，戴上波浪假发，穿上刚买来的白色超短裙，最后穿上一双黑色高跟鞋。我站到镜子前自我欣赏了好一阵，非常满意。轻轻打开家门，踮着脚尖走了出去，来到楼道里，静静地观察了一下，确实没人，我就大着胆子来到了街上。

    心里很紧张，毕竟我穿得像个艳舞女郎，遇到色狼怎么办。

    走了一会儿，因为T裤很小，摩擦着底下，有了强烈的反应，就想找个地方解决一下，我一咬牙，进了女厕所，关上隔间门，心跳不止……终于体验到极致的兴奋。

    忘了说了，回家的路上，有两个巡夜的保安，拿手电筒照我，当时刮着风，风吹屁屁凉，我按住被风吹起的裙子，心里想起梦露的那张照片，我美滋滋的回家了。

    特案组分析，在那个公园里，老马很可能遇到了一个伪街的CD。
第四卷 爆菊恶魔 第十七章 易装卖淫


 
    梁教授把警力分成三个小组，然后部署安排任务。

    走访组由画龙领导，以案发地点为中心，对孝城公园周边的住户进行摸排，对死者的家庭关系进行调查，笔录务必详细深入，这些繁琐的工作对案情进展至关重要，即使毫无所获，也能分析出此案是否由熟人作案。

    证物小组由包斩负责，该小组的工作难点在于没有证物，作案凶器是一块尖利的石头，随处可见，很难有实际价值。死者老马被奸杀，赤裸而死，证物小组要寻找死者的衣物以及丢失的自行车。凶手只遗留下两件东西，死者体内的精液和现场地面的鞋印，这些是调查的重点。

    苏眉了解掌握孝城近年来发生的性变态案件，查阅刑侦案卷，凶手男扮女装，在公共场所奸杀老头，此前很可能有犯罪前科。

    老局长说：这个案件不太好定性啊。

    梁教授说：尽管死者的衣物和自行车不见了，但是谋财害命的可能性不大。

    苏眉说：不是劫财，那就是劫色喽!

    画龙说：扯淡，劫色，一个干巴老头儿有什么姿色可劫？

    包斩说：死者老马人缘挺好的，老实忠厚，平时没有得罪什么人。

    老局长说：报复行凶的话也用不着强奸他啊。

    几天过去了，案情汇报会议召开，包斩的证物小组取得了新的进展，画龙和苏眉没有发现任何线索，梁教授在会议上表扬了包斩，批评了画龙和苏眉。

    画龙叼着根烟，闷闷不乐。

    苏眉说：这种变态很罕见的，上哪儿找去，我可是看了十年内的刑侦案卷，根本没有。

    梁教授说：扩大范围，查一下二十年内的。

    一名警员想了一下说：家母在法院工作，现已退休，有一次，家母讲了一个性变态案件。

    八十年代的时候，该市下辖的一个乡镇出现了一个性变态，这个男人四十多岁，有妻有子，亲朋邻里对他的印象都不错，一致认为他性格温和，是个好人。这个变态专门猥亵村里独居的老年鳏夫。他深夜潜入独居的老人家中，胁迫老人就范，用手和口强行为老人服务，直到老人排精为止。七八十岁的老年人排一次很痛苦，但碍于面子又不敢声张。这个变态于是屡屡得手，作案时间长达数年，平常人都不知其丑恶面目。

    梁教授问道：这个人现在哪里？

    警员回答道：后来被告发，正赶上83年严打，把他枪毙了，押着他游街示众的时候，路两边人山人海，我那时候还小，整个童年都被这个变态毁了。

    包斩的证物小组找到了死者的血衣，就在石雕公园附近的沙堆里，距离尸体不远。从现场来看，凶手随手折了一截树枝，用树枝将死者的血衣捅进了沙堆，随后掩埋。沙堆处也有凶手的高跟鞋鞋印，但是没有发现自行车轮胎痕迹，这说明老马的自行车没有进入公园，应该停在外面，目前不翼而飞。包斩根据现场遗留下来的鞋印制作出了蜡质和石膏模型，然后在市内的鞋店和鞋帽市场展开调查，他忍受着店员鄙夷的目光，购买了几十双与现场鞋印相似的高跟鞋，经过更为细致的对比鞋底的防滑纹理，以及鞋跟边缘处的细微特征，最终确定了凶手穿的是一双韩版红色鱼嘴式漆皮高跟鞋。

    包斩拿出一双高跟鞋，动作小心翼翼，似乎这是一双易碎的水晶鞋。他展示给大家看，说道：凶手穿的就是这种鞋子！

    苏眉看了一眼鞋子，说道：这种鞋很便宜，顶多五十块钱。

    梁教授说：小包，你怎么确定凶手穿的是红色的高跟鞋？

    包斩说：市面上有红色、白色、黑色三款鞋子，红色的销量最好。

    画龙说：我们现在找到了水晶鞋，可是，我们的灰姑娘在哪里？

    老局长说：是啊，根据鞋子从茫茫人海中找到主人，如同大海捞针。下一步，特案组应该如何展开侦查，案件的突破口应该从哪里打开？

    包斩说：提取鞋印，制作模型，找到相同的鞋子，目前的刑侦技术可以根据足迹判断出凶手的身高、体重、走路姿势甚至年龄等特征。

    梁教授说：然而，凶手是个异装癖，所获取的数据未必真实可靠。

    犯罪现场的鞋印分为两种，一种是平面痕迹，一种是立体痕迹。

    公路或者水泥地面留下的鞋印为平面痕迹，泥地或沙土地面留下的鞋印是立体痕迹。无论那种痕迹，都可以采用勘验分析技术掌握犯罪嫌疑人的体貌特征。

    罪犯作案，必然在现场上走动，不管是赤脚或穿鞋、袜都会在地面留下痕迹。勘验现场上的脚印，可以为判断案情和罪犯的形态、着力点、步行姿势及进入和逃离现场的路线、速度、负重方式等提供依据，为追缉罪犯提供线索。

    经过对鞋印的科学分析，初步判定凶手的年龄在30岁左右，体重大约110斤，身高1米65~1米70之间。

    梁教授鼓励画龙不要泄气，努力工作，经过明察暗访，画龙的走访小组终于有了新的线索。

    案发现场所在的石雕公园地处偏僻，平时来这里休闲散步的都是些中老年人，公园长期无人管理，晚上没有路灯，所以天黑之后，公园里就很少有人了。然而不知道从什么时候开始，每到傍晚时分，就有一些卖淫女站街揽客，服务对象都是中老年人。谈妥价格后，就在公园的草丛中和假山里进行性交易。自从发生命案之后，那些卖淫女都消失了，这几天又死灰复燃，重新在公园路边招揽生意。

    这条线索引起了特案组的高度重视，死者老马会不会是酒后招嫖，因嫖资或者口角纠纷而被人杀害。

    不过，这样也产生了几个新的疑点，老马不是嫖娼而是被嫖，难道老马有特殊的嗜好？

    特案组分析，那些站街女很可能是男扮女装，是一些异装癖卖淫的男人。

    如果是男人卖淫，那些中老年顾客怎么没有识破，如果得知真实身份，又如何接受？

    凶手也许是一名异装癖卖淫的男人，为了搞清楚这件事，防止打草惊蛇，经过慎重研究，警方做出了一个重大的决定——老局长和梁教授亲自出马，穿上便装，假扮成嫖客，卧底侦查，取得第一手信息资料。

    孝城警方派遣数十名便衣警察对石雕公园严密布控，暗中保护老局长和梁教授的安全。

    老局长说：梁教授，辛苦你了，我们局里的老年人不多，侦查员都是些年轻人，这个工作的最佳人选就是咱俩，没办法啊。

    梁教授说：我平时都是幕后指挥侦破工作，这次身先士卒，说实话，还有点兴奋呢！

    华灯初上，石雕公园附近的街上车水马龙，人流穿梭。几个浓妆艳抹的女人站在路边，只要有散步的中老年男人从她们面前走过，她们就会上前招揽生意，谈妥后挽着胳膊带入公园里。梁教授和老局长分头行动，他们都带着特殊设置的手机，只要按下1键，就可以通知附近的警察实施抓捕。

    梁教授摇着轮椅，假装累了停在路边休息，他注意到，公园长椅上恋爱的情侣，扫街的环卫工人，背着书包的学生，这些都是乔装的警察，负责暗中保护工作。

    梁教授放下心来，点燃烟斗，安静的等待着卖淫女上钩。

    突然，梁教授的肩膀被人拍了一下，回头看，有个身材高大，卷发披肩的女人站在背后，笑眯眯的问道：老头，玩玩嘛？

    这女人的声音有点粗，并且她还有喉结，梁教授一眼看出这是一个异装的男人。

    梁教授茫然的问道：玩什么？

    那人说：便宜的很，打飞机，50块钱，口活的话，100。

    梁教授扭过头，假装气愤的说：不玩。

    那人说：难道，你想要这个？

    那人做了个猥琐的手势，左手拇指和食指握成圈状，右手食指猛地向圈里一插。

    梁教授将此人打发走，这人的体貌特征和犯罪嫌疑人并不相符。过了一会儿，梁教授的眼前一亮，公园里站着个穿白色超短裙的年轻女孩，黑色丝袜，红色高跟鞋，背影非常迷人。梁教授的心砰砰直跳，他发现这个女孩脚上穿的鞋子和凶手穿的高跟鞋一模一样。他摇动轮椅，走了过去，咳嗽了几声，那女孩回过身来，梁教授看到她的脸其丑无比，浓眉大眼，尖嘴猴腮，还化了个吓人的浓妆，身上的香水能把人熏晕。

    梁教授犹豫了一下，问道：喂，你做生意吗？

    那女孩开口说话了，异常尖细的嗓音，就像是故意捏着喉咙发出的声音，她说：做什么哦，你这个怪叔叔，你怎么看出我是做这行的呀？

    梁教授说：我听邻居说的，这个公园里能玩玩，我也是第一次来。

    那女孩推起轮椅，发嗲的说道：怪叔叔呀，我的服务包你满意啦……

    正在这时，公园里一片混乱。老局长和一个卖淫女谈好价格后假装反悔，卖淫女却强行要将老局长拉向公园的小树林，埋伏在附近的便衣警察都跑了过来将她按住。其他的卖淫女四下逃窜乱成一团，有人慌不择路跳下河沟，还有一名穿包臀裙的卖淫女爬上了树，引来路边的群众围观，无论民警怎么劝说，那名女子死活不愿下来。

    一名群众用手电筒去照树上的女人，两名民警跃跃欲试想要爬到树上把她拽下来。

    那女人破口大骂，声若洪钟，一听就是个男人腔，过了一会儿，此人坚持不住了，从树上跳了下来，民警上前将其制服。

    混乱之中，大家发现梁教授不见了！

    画龙赶到现场，怒不可遏，抓住一个负责安全保护工作的警员，挥手抽了一记耳光，骂道：操你们所有人的妈，就知道保护你们局长，把我们梁教授弄丢了，他要是有个三长两短，我把你们公安局炸了，赶快给我找去，万一碰上变态凶手可怎么办，唉……老爷子凶多吉少啊。
第四卷 爆菊恶魔 第十八章 短裙男孩


 
    这个公园里卖淫的都是男性，他们穿上女装，戴上假发，专门勾引中老年人，孝城警方当场逮住了几个嫖客，带回派出所，民警告知实情之后，嫖客们才后悔不迭，大呼上当。

    警员翻遍了整个石雕公园，依然没有找到梁教授，他的电话也始终是无人接听的状态。

    苏眉说：我在想，梁叔会不会晚节不保。

    画龙说：晚节算个屁，只要人没事就行了。

    包斩说：他肯定是发现了什么重要的线索。

    那个短裙男孩穿的鞋子和凶手的一样，这也许不是巧合。梁教授心想可能会在他的住处发现一些线索，梁教授声称包夜，短裙男孩欣然同意，谈好价格后，短裙男孩推起轮椅上的梁教授。当时公园里一片混乱，警方忙着抓捕“卖淫女”和嫖客，谁也没看到他们俩人离开了公园，随后左拐右转进入了一片居民区，小巷里电线纵横，污水遍地。

    梁教授把手机静音，一路上暗暗记住路径以及门牌号码。

    他们走到一个破旧的居民楼下停住了，楼下有一排平房，都是储藏室。

    穿短裙的男孩用钥匙打开一间储藏室的门，说，到了，就是这里，我租的房子。

    房间阴暗潮湿，只有十几平米，电脑桌和床之间形成了一个过道，过道两端的墙壁上各有一面落地镜，梁教授注意到镜子上有吸盘留下的痕迹。床上散落着一些女性衣物，还混杂着男性衣服。床前放着一辆自行车，显得房间异常拥挤，梁教授紧张起来，认出这辆自行车就是死者老马的自行车。警方曾经做过走访调查，对老马丢失的同款自行车进行过拍照存档。

    鞋子一样，自行车也一样，这似乎说明，眼前的这个人很可能就是凶手！

    短裙男孩把自行车搬了出去，进来后，撕开一包湿巾，说道：不好意思，这里也不能洗澡，就用这个擦擦吧，总要讲究卫生。

    梁教授假装突然想起什么，一拍额头，说道：不好意思，我忘了关煤气了，家里还煮着饭呢，我得回去。

    短裙男孩刚坐在梁教授腿上，听到这话，气呼呼的站了起来，说道：怎么，你不想做了。

    梁教授说：放心，钱少不了你的。

    梁教授从钱包里掏出几张钞票，递给短裙男孩，说道：家里失了火就坏了，下次还找你。

    短裙男孩接过钱，犹豫了一下说：你不会是警察吧，不做就走，还给钱。

    梁教授说：你看，我都这么老了，还坐着轮椅，哪有这么老的警察。

    梁教授滑动轮椅想要离开，短裙男孩突然说：站住，你肯定是记者！

    梁教授摊开手表示无奈，说道：我发誓，真不是记者。

    短裙男孩说：那你证明一下好了，你只需要和我做一次，我也就不怕你出门举报了，就做个口活吧，我口活很好的，能让你很快就缴枪完事，我可不能白收钱，要讲职业道德。

    短裙男孩跪在梁教授面前，动手要解开他的腰带，梁教授哭笑不得，头上开始冒汗，尽管一再表示家中有事必须离开，但是短裙男孩出于安全考虑执意要为他服务。

    梁教授心中想好了对策，说道：你把袜子脱了吧！

    短裙男孩楞了一下，说：怎么，你喜欢原味丝袜啊？

    梁教授说：是啊。

    短裙男孩脱了丝袜，腿上汗毛浓密，他坐在梁教授怀里，亲了一口，把丝袜甩来甩去，诱惑梁教授。

    梁教授本来想出去后再通知警方抓捕，但现在形势危急，为了确保晚节，只能动用暴力把这人捆绑起来了。梁教授接过丝袜，刚要动手，门突然开了，闯进来一个彪形大汉。

    彪形大汉看到眼前的一幕，怒不可遏，说道：好啊，看你们干的好事！

    刚刚还媚眼如丝的短裙男孩立刻换成一副哭泣委屈的表情，说道：老公，他强奸我。

    梁教授想要解释几句，心里一下子明白了，自己遇到了“仙人跳”。

    彪形大汉把门锁上，抱着胳膊，阴沉着脸，问道：老头，你是想公了还是私了。

    梁教授装作惊慌的说：什么是公了私了？

    彪形大汉说：公了，就是告官，把你这强奸犯送进监狱，私了就是赔几个钱，放了你。

    梁教授叹口气说：非得这样嘛，我也是本地人，好吧，我认倒霉，赔钱。

    梁教授拿出钱包，彪形大汉走上前一把抢了过去，梁教授趁他数钱的时候，使出全身力气向他裤裆处猛击了一拳。彪形大汉闷哼一声，痛得弯下腰，梁教授趁机扭住他的手腕，反转猛掰，只听得咔嚓一声，彪形大汉的胳膊脱臼了。

    短裙男孩表情惊恐，拔腿就跑，梁教授双手撑地，身体倒立前行，速度居然非常快。门刚才被那大汉锁了，短裙男孩无处可逃，只听得几声惨叫过后，他的胳膊也被梁教授掰断了。

    孝城警方赶到的时候，梁教授淡定的坐在轮椅上抽着烟斗，他的脚下躺着两个人，手和脚都用丝袜反绑在一起。

    画龙关切的说：需要叫救护车吗，你没事吧？

    梁教授指了指地上的两个人，说道：他们需要。

    经过简单治疗，医生把短裙女孩和彪形大汉的胳膊复位，审讯立即开始，画龙和包斩主审，苏眉负责笔录。

    画龙问道：姓名？

    短裙男孩回答：赵信。

    画龙问：性别？

    这个叫赵信的男孩支支吾吾的说：男的。

    苏眉上前把赵信的假发摘了下来，赵信留着寸头，假发下面是个发套，还别着发夹，看上去滑稽可笑。

    画龙说：男的还穿裙子，还穿高跟鞋，你这个变态，老实交待你是怎么杀害的那老头。

    赵信愕然，说道：我没有杀人啊，我就是和蛮子一起敲诈点钱。

    包斩说：死者的自行车在你出租屋里，你穿的高跟鞋的鞋印也在凶杀现场出现过。

    赵信说：哎，那自行车和高跟鞋是我在公园里捡来的！

    警方在外围展开了调查，根据房东介绍，赵信租了一间储藏室，有时会看到一个打扮时尚的女孩和老头来住处找他。当警方告知那女孩其实就是赵信的时候，房东惊得目瞪口呆。

    赵信在建筑工地上做验收员，但是他厌倦了尘土飞扬的工作环境，好逸恶劳的他很快找到了一份新的工作——CD卖淫。正如他在审讯时所说：撅撅腚就赚钱！

    最初他只是有变装的爱好，喜欢在狭小的出租屋里穿着女装和直男QQ视频，在一个变装爱好者QQ群里，他认识了一个叫蛮子的同城直男。他们有过这样一段网络对话：

    蛮子说：你今天穿的什么小内内？

    赵信说：黄色丁字裤。

    蛮子说：怎么还没换？

    赵信说：工作原因，心情不好，不想换。

    蛮子说：我都闻见味儿了。

    赵信说：讨厌啦，哥哥。

    蛮子说：你可以换个挣钱的工作。

    蛮子告诉赵信，石雕公园里有很多变装爱好者，赵信去看了一下。那些变装者大多很丑，一些壮汉穿上女装互称姐妹，但在中老年人眼里，他们简直称得上美女，挣钱非常容易。在蛮子的鼓励下，赵信勇敢的迈出了第一步，蛮子也是他的第一个顾客。当时，说好的是伪街，蛮子却改变主意带他去宾馆开了房间。赵信穿着短裙高跟鞋，非常性感，蛮子露出狰狞面目，将他捆绑了起来，眼睛也蒙上了。

    赵信感觉一个棒形的橡胶东西在身体上游走，他有点不甘心，被捆住的身体象条鱼一样扑腾着。蛮子将那东西猛然一插，一股酸涩的感觉直冲进赵信的身体，和后庭肌肉纹理相反的巨大的力量使他几乎觉得天昏地暗了。

    赵信说着，求求你，不要啊，放了我吧！他的眼泪扑簌掉落下来。

    蛮子的手指开始摸着着赵信穿着丝袜的腿，赵信微微颤动着身体，驯顺地任凭摆布。他感觉自己即将被肆意的蹂躏，心中即惊恐又有所期待，他从眼罩的缝隙里看到蛮子正往高昂的下身套上安全套……

    赵信的初贞就这样被夺去，事后，蛮子给了他三百块钱，还拍下了他的裸照。

    蛮子以此威胁赵信，后来又相约了几次，逼迫他穿上女装去卖淫，然后敲诈勒索老嫖客。

    赵信很快就习惯并且喜欢上了这种生活，他变装之后，镜子里出现的是一个奇丑无比的女孩形象，又矮又瘦又黑，还穿着红裤子。所有变装者都超级自恋，觉得自己好美。赵信忍不住对镜子里的自己抛了个媚眼，然后呼吸急促起来，他媚眼如丝，上前亲吻镜中的自己，舌尖漫卷，口水直流。镜子上的吸盘是女士专用自慰器具留下来的痕迹，他把橡胶棒的底座吸在镜子上，然后弯身后入，从对面的镜子中看着自己的浪样。

    赵信扮女人扮的惟妙惟肖，有些细节方面可以体现出他惊人的模仿能力。

    比如，他穿女装去女厕的时候，从来不会有人看出来，他蹲着尿完后居然还会再蹲几下。

    赵信对异装癖论坛里的同好说，男生尿完会甩几下JJ，女生尿完要蹲几下，这样做是为了抖落余尿，有一定的科学道理！

    赵信称，自行车和高跟鞋是他从公园里捡到的。

    案发当晚，赵信工作归来，他在石雕公园附近的一个垃圾池里看到一辆自行车，车筐里还有一双高跟鞋。赵信将自行车和高跟鞋占为己有，心想，现在的人有钱了啊，连自行车都当垃圾扔了。经过详细调查，孝城警方和特案组不得不接受事实，赵信和蛮子不是凶手，自行车和高跟鞋的确是捡来的。

    DNA检测也证实了这一点，死者老马体内的精液并不属于赵信和蛮子。

    案情陷入僵局，看不到一丝曙光。
第四卷 爆菊恶魔 第十九章 养枣


 
    特案组和孝城警方围绕着死者的自行车展开了勘验和分析。

    自行车应该是凶手丢弃的，杀人后将死者的自行车和自己的高跟鞋扔到了垃圾池。赵信供述，他捡到自行车后并没有骑，因为车胎是瘪的，车轮上沾了些垃圾，他推车回家后用胶皮管接上水龙头冲洗了一遍，也没有去修车，一直放在出租屋里。

    警方未能在车把上提取到嫌疑人的指纹，脚踏板上的泥土也没能提供什么线索。

    垃圾池子有半米多高，凶手必须提起或者举起自行车才能将其扔进垃圾池，经过全面勘验，警方在自行车上的横梁和三脚架上意外的发现了微量油渍，鉴定结果显示为柴油。

    苏眉说：自行车上的柴油，很可能是凶手遗留下来的。

    画龙问道：车胎瘪了，柴油会不会是死者修车时沾染上去的。

    包斩说：车胎被扎一般要找修车铺，当时老马喝完喜酒已是夜里，修车铺都收摊了。

    梁教授说：我斗胆推理一下，老马喝完喜酒后装备骑车回家，发现车胎扎了，恰好碰到一个熟人，此人应该有车，也许是一辆拖拉机，或者农用机动三轮车，总之那是一辆柴油车，老马搭车后一去不返。

    老局长说：我们必须调整侦查方向，此案极有可能是熟人作案。

    调查后发现，当天晚上参加婚宴的人中农村亲友居多，有不少是开拖拉机或机动三轮车而来。警方列出详细名单进行排查，最终，一个犯罪嫌疑人浮出水面。

    此人是老马的女婿，名叫李青，有一辆农用机动三轮车，贩运蔬菜为生。他平时滴酒不沾，婚宴时和岳父老马坐在一桌，当天晚上俩人都喝了不少酒。有人证实，宴席结束后，老马的自行车车胎扎了，李青要送岳父回家，岳父却没同意，俩人争执了半天。

    老马说：你别管我，我自己能走。

    李青说：爹，你车子坏了，没法骑了，上我的三轮车吧！

    李青是最后一个见到死者老马的人。

    然而，李青却否认了这一点，他对警方声称，婚宴结束后，老马执意自己回家，并没有让李青相送。警方从外围调查得知，老马的两个儿子并不孝顺，老马刚刚死于非命，两个儿子就打起了祖宅的主意，商议卖掉后分钱。女儿瑞雯多次前来公安局，要求严惩凶手，每次都声泪俱下，催促警方尽快破案。

    特案组以告知案情进展为由，将李青和瑞雯夫妇传唤至公安局，分开讯问。

    苏眉说：喝喜酒那天，你老公回家后有什么异常反应吗？

    瑞雯说：他喝了点酒，回家后就睡了，我半夜起来让他喝水，看见他在床头坐着，吓了我一跳，问他干啥呢，他说头疼，后来就睡了。

    苏眉小心翼翼的问道：你老公，李青，平时有没有穿女人衣服的习惯？

    瑞雯说：他一个老爷们穿女人衣服干啥，你问这个啥意思？

    包斩说：李青，你和岳父关系怎么样，听说你们以前一起跑运输，贩运蔬菜。

    李青说：我去外地拉一车芹菜、土豆，回来卖，有时候叫上岳父跟着押车，让他帮帮忙。

    包斩拿出一双高跟鞋，盯着李青问道：你能不能配合我们做个试验，穿上这双鞋试试。

    李青有些慌张，头上冒汗，眼神躲闪不敢看那双鞋，他说：这是女人鞋，我穿这干啥。

    李青的脚刚好穿下这双高跟鞋，按照警方的要求，他在泥土铺设的路面上走了一个来回。梁教授注意到，李青走路的时候，故意调整姿势，步幅比平时较大，还摔了一跤。取得鞋印之后，接下来就是一系列数据的比对和分析。

    痕迹鉴定专家采用Zernike矩进行鞋印形状的表示和识别，将鞋印分成若干独立的线条，参照共同坐标展开角度，记录下数据，然后对形状和尺度进行特征比对，对细微边缘进行精准计算。通过几何理论，逐一对比鞋印的面积、周长、长轴、短轴、主轴方向、凸凹面积、紧密度、实心度，最终得出了一个初步结论——李青的鞋印和案发现场的鞋印较为吻合，相似度达到80%。

    苏眉说：灰姑娘找到了自己的水晶鞋，我们找到了灰姑娘。

    梁教授说：下一步就是做个DNA检测，证实下灰姑娘是不是他。

    包斩说：怎么会这样，女婿奸杀岳父，简直不敢让人相信。

    画龙说：咱们特案组遇到的变态凶手还少吗？

    DNA检测需要时间，警方决定对犯罪嫌疑人李青进行秘密监视。

    民政部门大力配合，帮忙找到一处最佳的监视点。李青家对面有个饲料加工厂，厂房上有个通气阁楼，监视点就设置在阁楼上。从这里，居高临下，李青家的院子可谓是一览无遗，两名民警架设了可拍照的高倍望远镜，对李青家进行24小时监视。他们的主要任务是掌握嫌疑人行踪，防止外逃。

    监视到第三天的时候，民警汇报了一条极为古怪的线索。

    当时是下午，瑞雯将院门关上，还上了锁，这引起了监视人员的警惕。瑞雯进屋后和李青说了几句什么，李青很不情愿的样子。接下来，令人惊讶的一幕发生了。瑞雯脱了裤子，仰躺在床上，监视民警以为夫妇俩要行房事，谁知道瑞雯却将手指伸进下身，抠出来一个什么东西。李青无动于衷，过了一会儿，接过那东西放在掌心，皱着眉，一仰脖子吞了下去。

    监视人员将整个过程都拍了下来，经过对照片放大处理，发现那东西是一颗圆润的红枣。

    瑞雯从下身抠出来一颗枣子，让老公李青吃了下去，然后又将一颗枣子塞入下体。

    苏眉看着照片说：我要吐了，这以后还怎么敢吃枣子啊。

    包斩说：为什么要吃这个呢，好奇怪。

    画龙也看了一下照片，说道：这应该是一颗干枣，浸泡的时间久了，变得又圆又大。

    梁教授见多识广，说道：这是养枣！

    以前的人们相信阴精壮阳，于是就有了“养枣”，也叫“阴枣”、“牝甘”。所谓养枣，即把干枣放进女子阴部，以阴水滋养浸泡，后取出食用，有壮阳奇效。古书中有不少关于养枣的记载，摘录几则：

    清代朱筠的《笥河诗集》里有一首诗就记载了养枣，“鸿渐劝学有往来，蚕理为文无牡牝。养枣安庸还味捻，种竹会致聆风箘。”

    东晋王嘉所著《拾遗记》对于养枣也有记载。《拾遗记》中描写西王母，在周穆王东巡之际，下凡而来，在人间与穆王共享云雨春宵之乐。在两情缱绻之际，王母把插入阴道中的干枣取出，劝穆王即时服下，以作养生壮阳之补品。

    近代笔记小说《夜雨秋灯录》里，也有与之相近的描写。故事说的是一个叫金鼎的人，误入一江湖大盗的巢穴。这个汪洋大盗也有同样的嗜好，他专门掠来两个女子，扃于内室，就是为了能够吃到“泡枣”。这两个女子向金鼎诉苦道：“主人……所嗜太奇，喜食牝甘”。“渠以大枣塞入妇女阴中，匝日钳出，饱啖以为甘。”

    陕西民间也有养枣之说，陕西籍作家陈忠实和贾平凹的书里也有此类的记载。

    案情一波三折，犯罪嫌疑人李青进入警方视线振奋人心，本以为距离破案为时不远。然而，监拍到的“养枣”之事似乎说明李青是一个性功能障碍患者。夫妇二人结婚多年，始终没有孩子，特案组对此进行了调查，李青确实有阳痿疾患，无法正常勃起，他曾经去孝城人民医院进行过治疗，医院存档的病历也证实了这点。

    结婚多年，膝下无子，老婆瑞雯想要孩子都想疯了。她提前做好了虎头鞋，买好了小衣裳，就连尿布也准备了20条。然而，丈夫李青的病却迟迟不好，在医院做了神经系统检查，心理学检查，肝肾功能检查，开了一大堆药，丈夫还是无法勃起，不能进行正常性生活。

    病急乱投医，瑞雯开始相信偏方治大病，亲友邻居都向警方证实，瑞雯去屠宰场买过羊鞭，去驴肉馆买过驴鞭，去镇西头的狗肉贩子家买了狗鞭，她将这三鞭炖了汤，逼迫丈夫李青喝下去，依然无效。

    瑞雯逛街的时候，会站在电线杆子前发呆，上面贴着老军医治疗不孕不育的广告，养枣之说很可能是她从某个江湖郎中那里听来的土方子。

    李青患有阳痿，那么怎么可能奸杀岳父老马呢？

    DNA鉴定结果出来了，所有人都大吃一惊，死者老马体内的精液正是李青所留！
第四卷 爆菊恶魔 第二十章 旷世奇情


 
    李青家是四间瓦房，机动三轮车停在门口。

    院子里有两棵树，一株是枣树，另外一株是香樟树。

    枣子最初如豆粒那么小，青莹可爱，随着时间而长大，果实累累坠在枝头，阳光的照射使得枣子由绿转红，拿竹竿子打落后，经过风干和晾晒，就成了干枣。

    后来，瑞雯把干枣塞入阴中，浸泡的圆润饱满之后，取出来给李青吃。

    李青是八零后，从进入青春期开始，他与别的男孩就有所不同。他喜欢蹲着撒尿，喜欢粉红色的衣服，像女孩子一样害羞敏感。他不知道从哪里弄来一本健美杂志，趴在被窝里偷偷看，那些肌肉发达的男人让他面红耳赤，他用腿夹紧被子的一角，不停的磨蹭，觉得这样很舒服。作为一个男性，他从来都没有勃起过，他的内心深处里住着的是一个女孩。

    这是一个庞大而隐秘的群体，外人无从知晓。

    李青意识不到自己是一个TS，TS的全称是transsexual。

    他们穿着女性服装或是女性打扮，不是为了寻求Sex刺激，而是他们心里认为自己是女性。李青对自己的性别强烈不满，有一次，他拿着剪刀想要剪掉下身的小东西，却没敢下手。最终，他顺从了世俗的压力，和瑞雯结婚了。

    事实上，很少有人会在新婚之夜洞房，大多数人对结婚当天的感受就是一个字：累。参加婚礼的亲朋宾客至少有一半是自己不认识的，要面带微笑招待他们，要考虑到婚礼的每一个细节，身心疲惫，只想倒头大睡。

    瑞雯不是处女，之前谈过两个对象，她有正常的性需求。

    新婚之夜，尽管很累，但是瑞雯的兴趣丝毫不减，这可能和闹洞房时的性骚扰有关。很多地方的闹洞房就是耍流氓，瑞雯在结婚当天被很多人又抱又摸，无数双手伸到了她的婚纱里面。

    送走宾客，俩人上床，瑞雯用手拨弄着李青下面那软塌塌的东西，说道：你这也不硬啊。

    李青紧张的用手捂住下面，说：今天累了。

    结婚多年，李青和瑞雯都没有孩子，李青的阳痿疾患使得他在家里抬不起头来。瑞雯平时颐指气使，天天唠叨，经常向邻居数落丈夫李青的不是。李青在报纸上看过一则关于未来武器的猜想，科学家认为在未来的战场上，声音炸弹和声音导弹将会成为超级武器。李青对此深表赞同，他觉得老婆的唠叨简直让人无法忍受，但他始终逆来顺受，委曲求全。

    婚后那几年，日子过的很窘迫，两个人没有积攒下钱。

    瑞雯勤俭持家，特别节省，牙膏皮都要用擀面杖再擀一遍，挤出最后一点牙膏。每到下雨的时候，她会特意去赶集，因为这时候商贩往往准备收摊，售出的东西特别便宜。他们家平时吃素，很少买肉，李青却很馋，有一次，李青买了一只烧鸡，偷偷吃，没有吃完，因为怕瑞雯责备，说他乱花钱，他就把半只烧鸡扔到屋顶上去了。

    瑞雯上房顶晒粮食，偶然发现，一怒之下回了娘家。

    瑞雯絮絮叨叨的说了整整两个小时，不断的向父亲老马数落李青这些年来的劣迹，唠叨的时候还配合着拍腿抹泪的动作，长期没有性生活使她成为了一个中年妇女。

    老马说：你们怎么不要孩子呢。

    瑞雯说：他那个玩意不行，硬不起来。

    老马说：喔，去医院看大夫啊。

    瑞雯说：哪有钱啊，我们连烧鸡都吃不起。

    老马提议，买一辆农用三轮车干运输。瑞雯去找两个哥哥借钱，大哥说没钱，二哥说借钱可以，但是要付利息。瑞雯赌气不借了，最终老马在农村信用社抵押贷了款，因为此事，大哥和二哥与父亲吵了一架，两个不孝之子逢年过节也不和父亲往来。

    买了三轮车，李青和老马去外地贩运蔬菜，女婿和岳父的亲密关系从这时开始。

    李青开车，老马坐在旁边，驾驶室是个狭小封闭的空间，两个人的好感与日俱增。贩运蔬菜使得收入增多，两个人一起吃饭，一起装卸蔬菜，他们走过闹市，经过了穷街陋巷，见过了古刹残碑，李青和老马与其说是翁婿，不如说是朋友。

    有一次，天气实在太热了，他们坐在驾驶室里汗流浃背，袜子都湿透了，黏糊糊的难受。他们开车去一个鱼塘洗澡，老马只穿着一件蓝色睛伦内裤下水，李青第一次看到岳父的身体。岳父并不老，常年劳作使得肌肉很结实，要命的是岳父的胸膛上长着一大堆性感的胸毛，阳刚十足，给了李青内心强烈的震撼。李青想起少年时期看过的健美杂志，一阵心慌意乱，湿了水的睛伦内裤紧紧地贴在岳父身上，根本不能摭丑，一根棍状东西清晰可见。

    岳父说：小青，你拿个毛巾，给我搓搓背。

    李青说：我……我洗完了。

    岳父说：你这孩子，我背上够不着。

    李青说：爸，我有点不好意思。

    岳父说：你看你害羞的，你又不是女娃。

    整整一个夏天，两个人时常去洗澡，关系越来越亲密无间。李青在心里已经迷恋上了岳父，岳父对李青也视为己出，但是，道德伦理的大山却无法跨越。

    那段时间，李青经常贩运西瓜，他把三轮车停在石雕广场附近，西瓜很新鲜，还连着绿莹莹的瓜叶，一会儿就卖光了。夜幕降临，老马提前回家，李青在三轮车的驾驶室里数钱，有个浓妆艳抹的女人敲响车门，上前招揽生意，李青认出此人是男扮女装。

    他发现，这个石雕公园附近还有一些易装者。

    李青找到了认同感。大多数CD都很丑，李青却觉得，他们可真美，胆子真大。

    石雕公园成为了李青心中的圣地，李青常常绕路，故意路过石雕公园，只为了看他们一眼。李青的心理渐渐起了变化，家中无人的时候，他开始偷穿老婆的衣服。穿上裙子，走两步，转一圈，步态轻盈，裙裾飞扬，感觉自己美极了。

    那一刻，他心里想到的是岳父，如果能穿着裙子被岳父抱在怀里，就是死也值了。

    秋去冬来，临近过年的时候，李青和岳父拉了一车菠菜，车行至高速路口，铺天盖地的大雪下了起来，北风呼啸，李青把机动三轮车开进一个八角亭子里躲避风雪。亭子的几根柱子上写满了某某爱某某，写满了名字和年月日，李青看着那些字迹，在心里说，爸，我爱你。

    大雪封路，暂时回不去了，李青和老马住进了公路边的旅馆。

    旅馆客满，只剩下一间单人房，这场大雪引出一堆风流韵事，制造了一段旷世奇情。

    当天晚上，老马喝了点酒，两个人关了灯，上了床。

    床不大，他们只能挨在一起，老马穿着裤衩，李青却穿着秋衣秋裤。

    老马说：小青，你把秋裤脱了，穿着秋裤睡觉多累啊。

    李青害羞的说：爸，我不……

    老马说：你的病怎么样了？

    李青说：去医院看了，开了一堆药，正在吃。

    老马说：我就纳闷了，你是个男人，怎么就不行呢。

    李青说：爸，我和你聊一下吧。

    老马说：你说吧。

    李青犹豫着，半天不吭声，心里很为难，过了一会儿，他鼓起勇气小声说道：爸，我没和任何人说过，不知为什么，我从小就对女的不感兴趣，我觉得自己就是女的，我喜欢男的。

    黑暗之中，李青看不到老马的表情，本以为岳父会大吃一惊，岳父却很平静的说：怪不得你对我这么好，原来是这样，你千万不要动那些大姑娘和小媳妇的主意，那样你会闯大祸的，让她的老公打一顿就划不来，搞不好还陪上性命。

    李青说：我还有个秘密。

    老马说：啥？

    李青在被窝里握住老马的手，放到自己秋裤里面，老马象触电似得浑身一颤，李青的秋裤里面竟然穿着丝袜，手感非常滑腻。李青羞红了脸，想要埋进老马的怀里，终究又不敢，他转过身，像一只小猫蜷缩着，屁股对着老马。老马叹了口气，抱住了他。

    我们相信同性之间也有真爱，那么必须接受这么一个事实：女婿和岳父相爱了。

    这种爱万分尴尬，这种爱难以启齿。

    第二天，他们好象什么事也没有发生。

    第三天，李青却大胆的穿着高跟鞋开车了，秋衣里面还偷穿着老婆的胸罩。

    从此以后，两个人如胶似漆，在小河边，在树林里，在桥洞下，都有他们耳鬓厮磨的身影。老马独居，李青有时候会住在老马家，他关紧房门，终于如愿以偿，穿上了裙子，做饭的时候，老马会从背后揽着李青，悄悄地把手伸进裙子里。

    干柴烈火，日日燃烧，女婿和岳父的爱情没有人知道，没有露出丝毫破绽。

    瑞雯求子心切，除了带丈夫去医院看病外，也一直在寻找偏方，她从一个老中医那里听到养枣的秘诀。李青最初拒绝吃这东西，瑞雯威逼利诱，他只好服下。

    瑞雯问道：好吃吗，什么味道。

    李青回答：有点腥气。

    瑞雯说：我表弟过几天结婚，他说给你捎来一盒药，是国外生产的。

    李青说：我真不想吃。

    瑞雯说：中西结合吧，肯定能把你的病治好。

    也许是偏方和药物的功劳，也许是和老马在一起时的刺激，李青的病情渐渐好转，已经可以微微勃起。服用泡枣一星期之后，竟然坚挺起来，第一次展现出男人的雄风。

    老马果断提出了分手，他对李青说：咱俩以后不能再好了。

    李青呆住了，问道：为什么，爸，你别这样。

    老马说：你现在病好了，也该生孩子了，咱俩这算是什么事啊。

    李青恼怒的说：不行，爸，我死也不和你分开。

    老马为女儿瑞雯着想，提出分手，结束了这段不伦之恋。从那以后，李青和老马的关系恶化。不管李青怎样厚着脸皮苦苦哀求，软硬兼施，岳父老马都不再随车一起贩运蔬菜了。

    李青悲痛欲绝，心情坏到了极点，就如大病一场，每天都忍受着相思之苦。

    开车时，身边空荡荡的，岳父不在，他的眼泪默默地流了出来。

    案发当天，喝喜酒的时候，老马几乎不与李青说话，态度非常冷淡。李青借酒浇愁，喝的醉醺醺的。回家时，老马的自行车坏了，李青想要送他，却被拒绝，李青不甘心，开着机动三轮车在石雕公园附近追上了老马。

    李青红着眼睛说：爸，你可真绝情。

    老马说：我是为了你好。

    李青的眼泪流了下来，他握着拳头说：我以后再也找不到你这样的人了。

    老马说：这样吧，我们再搞最后一次，你以后别再缠着我了。

    李青的机动三轮车里有个工具箱，上着锁，里面藏着一整套女装。他把车停在公园的僻静处，在驾驶室里换好女装。老马在外面等的不耐烦了，李青才穿着裙子翩然出现。

    李青和老马走进公园深处的草丛，这最后一次疯狂带有报复的动机，李青一反常态，不像以前那样扮演被侵犯的角色，而是恶狠狠地将老马压在了身下。老马以前患过痔疮，异常疼痛，想要挣脱开，李青却用手臂勒住了老马的脖子，一边撞击，一边咬牙切齿的说道：最后一次，你说，最后一次……

    老马拼命挣扎，李青死死勒住，完事之后，李青发现，老马一动不动，已经死了。

    李青向警方承认，他是故意杀人，并不是误杀岳父。因爱生恨，他这样想，得不到的就毁灭吧。杀人之后，李青恨意未消，他毁坏尸体，用石头砸烂了老马的下身，为了逃避警方的打击，他将老马的衣服藏进沙堆，把自行车和高跟鞋扔进了垃圾池。

    李青如实供述了案情，提出了最后一个要求，他说：我做的事，该枪毙，枪毙我的时候，能不能……让我穿上女装，希望我下辈子托生成一个女人。
第五卷 恋童癖者 第二十一章 鱼目混珠


 
    雪崩时，没有一片雪花觉得自己有责任。——伏尔泰

    最短的恐怖小说，只有一句话：

    我张开嘴巴，让你看清楚眼前的这些行尸走肉！

    第二十一章鱼目混珠

    隆冬时节，水库结了一层薄冰，草叶挂着白霜，红彤彤的太阳升起后那些冰霜就消融了。

    覆水县橡胶厂赵科长喜欢钓鱼，每逢周末都去县城南郊的水库垂钓。这天中午，赵科长钓到一条鲤鱼，数条小草鱼，回家后，邀集儿子和儿媳前来吃鱼。赵科长有一套独特的烹饪方法，先是把草鱼煎成焦黄色，然后把葱、姜、蒜、辣椒、豆瓣酱、老抽、白糖、以及大茴香全部倒入锅中，加水慢炖，再将玉米面团拍成饼，贴在锅壁上，面团的下半部要浸入鱼汤之中。最后，架上箅子，鲤鱼装盘里清蒸。

    同一口锅，下面是草鱼炖锅饼，上面是清蒸鲤鱼，浓郁的香味混合在一起，味极鲜美。

    吃饭的时候，一家人谈笑风生，电视机上播放着午间新闻，副县长正在讲话，手里拿着的讲稿居然是一张日历纸。

    儿子说：为这样勤俭节约的领导叫一声好！

    赵科长说：作秀啊，你知道领导主席台上的矿泉水多少钱一瓶吗？

    儿子说：矿泉水能有多贵？顶多十块钱一瓶吧！

    赵科长说：一瓶35块钱。

    儿媳妇喜欢吃鱼头，她用筷子从鱼嘴中夹起一个圆形的东西，让大家分辩是什么。时间仿佛停止了，所有人的动作都突然停下，赵科长举杯不动，面如死灰，儿子脸上的笑容凝固了……儿媳妇是医生，看到筷子上夹着的分明是一个人的眼球。

    2012年12月23日，覆水县一居民在家中吃鱼时发现鱼口内有眼球，随即报警。经过调查，这条鱼是从南关水库钓到的，覆水县刑警大队随后在水库中进行拉网式作业，先后打捞出数块人体组织，以及包裹尸块的红色被罩，一起惊天动地的碎尸案就此浮出水面。

    案发后，省市领导极为重视，请求公安部派遣特案组予以协助侦破。

    特案组来到覆水县，受到了最高规格的接待，县长出城二十里亲自迎接，进入县城后，系着红领巾的小学生夹道欢迎，行少先队礼，县委书记和九个副县长在县委大楼前等待。下车后，握手寒暄，一名助理上前介绍：这位是牛书记……章县长……吴县长……黄县长……

    画龙说：我们是来办案的，不是来视察的。

    苏眉对包斩轻声嘀咕：怎么这么多副县长。

    包斩说：是啊，覆水县还是国家级贫困县。

    俩人的声音虽小，但是大家都听到了，场面有点尴尬，县长助理笑着说：我们这还是少的，邻县有十三个副县长呢。

    梁教授说：这么多县长，我也记不住，哪位是分管公安工作的？

    章县长兼县公安局党委书记、局长，他上前敬礼道：欢迎特案组莅临我县指导工作！

    欢迎午宴设在该市风景区的一处豪华顶级会所，亭台楼阁，清净优雅。会馆只对政府机关开放，门口设有岗哨，屁民与狗不得入内。特案组碍于情面，不好批评，只谎称吃过饭了，用了些糕点水果匆忙离开。

    覆水县刑警大队在水库打捞出一些人体组织，经过拼接发现是两条人腿，还有一个包裹尸块和衣物的红色鲁锦被罩，根据骨龄和衣物来判断，死者是一名十岁左右的小女孩。

    当务之急是尽快找到小女孩的上半截尸身，覆水警方借来两套潜水设备，梁教授令画龙和包斩参与搜寻。俩人穿上潜水设备，乘木船划至水库中心，苏眉和一名女警负责摄像，在船上等待。画龙和包斩一翻身，从船上落入水中，腰部的铅块使他们迅速下降，缓缓沉入水底。画龙打手势示意包斩调整浮力装置，免得踩在水底溅起泥沙，两个人手持探灯，在水底缓缓游动，四处搜寻。

    苏眉和女警在船上闲聊，苏眉说：我在海边见过栈桥，你们这水库还建了个栈桥，有什么用啊？

    女警说：公开说，这是老书记的政绩，利民工程呗！私下里说的话，你别告诉别人啊。

    苏眉说：我也只是好奇。

    女警说：这个和风水有关，咱也不懂，反正这水库，这栈桥，就是龙取水的意思。我爸以前是老书记的下属，老书记的办公室都是用金线测量过的，按九宫八卦来安放桌椅沙发，办公室地板砖下面还埋着一道符，风水大师说他有副省长的命，只缺一座桥。

    苏眉说：那老书记现在升为副省长了吗？

    女警说：进去了，贪污腐败判了个无期。

    画龙和包斩潜水而行，水底遍布各种杂物，光线模糊，犹如一个古代的坟场，令人感到阴森压抑。水底黑漆漆的，探灯也只能照射到前方不远处，尸体就是周围照不到的地方，两个人壮着胆子细心搜寻。前行几十米，包斩突然感觉不对头，有一种异样恐怖的感觉，前方出现一片模糊的红色东西，看上去非常巨大。走得近了，眼前的一幕令人魂飞魄散。

    一个人正在水中向他们缓缓地逼近，确切的说，那是一具尸体，只有上半截，少了两条腿。尸身因在水中浸泡多日不成人形，肤色煞白，面部肿胀，从长发上可以看出这是一个女孩。嘴唇上的肉已经被鱼啄食，露着白森森的牙齿，好像要咬什么东西，一只眼睛也不见了，眼窝处形成一个窟窿，这正是他们要搜寻的死者。

    那个红色的东西是一张床单，系在小女孩腋下，床单的两端在水中缓缓舒展，犹如一只红色蝴蝶，她的长发向上飘扬，手臂下垂，尸身周围还有一些鱼游来游去，不断的啄食。

    画龙和包斩各拉住女尸的一只手，向上而游，哗啦一声，浮出水面。

    梁教授做出部署安排，接下来的刑侦工作就是确定尸源，查明死者身份。

    包斩和法医一起进行尸检，提取死者的指纹。尸检显示，女孩遭受过性侵犯，阴部撕裂受损。案件初步定性为奸杀，凶手有恋童癖倾向。

    由于尸体在水中长时间浸泡，导致尸体手指僵硬、发白、起皱，指腹发生皱缩，形成脊沟无法捺印的指纹特征。

    法医说：不行就放弃吧，提取到指纹也没什么用，要知道，指纹库中都是有犯罪前科的人，这小女孩才多大，警方的指纹库中不可能有她的指纹。

    包斩说：万一有呢？

    水中尸体的指纹确实不太好提取，包斩查询了一些学术论文，最终采取了盐水加温浸泡注射法。传统的直接捺印、银粉刷显胶带粘取、剥落套指捺印等方法，都或多或少存在提取不全，指纹特征变形明显的缺点。将生理盐水注入指腹，能使人体组织放松、软化，有效恢复细胞的结构，同时在指腹的不同部位注入盐水，压力增加使指腹饱满，便于捺取指纹。

    取得死者指纹之后，苏眉和警方的指纹库进行对比，这本是大海捞针，无心插柳之举，没想到竟然意外的找到了相吻合的指纹。

    死者只有十二岁，姓唐，家人都叫她糖宝儿，在县实验小学上五年级。

    糖宝儿唯一的爱好是上网，装扮QQ空间，她发布的最后一条说说是：好想去西藏，好想来一次说走就走的旅行。糖宝儿有个弟弟，父母重男轻女，平时对糖宝儿缺乏关心，这个小女孩一星期前失踪，家人没有报警，而是以为孩子离家出走了。

    糖宝儿的父母是县自来水厂的双职工，家中并无电脑，糖宝儿也没有手机，她平时上网都是在县城区的几家黑网吧。这些网吧大多偷偷设立在居民楼里，没有营业执照，为了赚钱也接纳未成年儿童。其中一家黑网吧发生过火灾，警方当时把网吧内所有的人都带到派出所调查，录取口供采集指纹，其中恰好就有死者糖宝儿的指纹。

    特案组和覆水警方分析后结论，案件初步定性为奸杀，凶手有恋童癖倾向。

    恋童癖是一种性变态，有三种类型：

    一、固定型。这类患者对成年男女不感兴趣，只愿与儿童交往，只有在与儿童交往时才觉得舒心。他们猎取的对象一般都是很熟悉的，如邻居家、朋友乃至亲戚的孩子。首先是与这些孩子玩耍，给予钱财，获得孩子的信赖，进而才发生性接触，一般停留在猥亵的程度。

    二、回归型。他们表面上看起来与常人无异，有过正常的异性恋史，甚至已结婚成家。但是，当家庭、学习、工作等方面出现压力或遇到重大精神刺激后，便回复了不成熟的性表达方式。猎取的对象都是不熟悉的儿童，其行为带有冲动性，有的人还伴有酗酒的现象。

    三、攻击型。这类性变态由于各种原因而存在攻击心理，想借助于折磨儿童而发泄出来。他们往往用各种残忍和险恶的手段，甚至强迫儿童满足他们的下流要求。这类患者与施虐狂很相似，通过不正常的性行为来发泄畸形的心理。在犯罪的过程中，往往会动作粗暴，作出攻击的行为，从而造成受害者的死亡。

    糖宝儿遇到的就是攻击型恋童癖者，这个变态可能藏身在某个角落，糖宝儿回家的时候，或者出门独自游玩的时候，凶手将其强行或拐骗至第一作案现场，奸杀之后，肢解抛尸。

    苏眉查阅了糖宝儿QQ空间里的说说，其中一条引起了她的注意。

    糖宝儿写道：今天，我又看见了那个人，他穿一身黑衣服，藏在楼道里偷偷地看我。
第五卷 恋童癖者 第二十二章 指奸恶魔


 
    恋童癖和一般色狼是有区别的，色狼往往随机选择目标，恋童癖长期关注受害人。

    糖宝儿QQ空间里的那个黑衣男人会不会就是凶手呢，那句说说中的“又”字，说明此人不止一次暗中监视过糖宝儿。

    水库碎尸案发生后，仅仅过了三天，县城区防疫站家属院发生一起猥亵未成年少女案件，根据受害人描述，作案者穿一身黑衣，这引起了特案组的高度重视。

    受害人只有十岁，警方安抚了这个受惊的小女孩，情绪稳定后，她讲述出事件的经过。

    傍晚时分，小女孩从家属院走出来，独自去街上的商店买辣皮。辣皮是全国学校门口小超市销量第一的零食，五毛钱一袋，很多孩子都爱吃。回来时，天已经黑了。家属院里长着很高的杨树，空地上还种着一些蔬菜，小女孩路过一个偏僻的楼道，有个穿一身黑衣服的男人从楼道里快步走过来，猛地拽住她的衣服，把她拽到黑漆漆的楼道里。

    黑衣男人说：你把手举起来，我给你量量衣服。

    小女孩不解其意，乖乖地举起手来，黑衣男人从后面抱住她，一阵乱摸。

    小女孩也意识到这样做不好，怯怯地说：我姥姥要是知道了，会打我。

    黑衣男人拉开裤子拉链掏出下身，他扯过小女孩的手握住他的那根棍子，问道：这是啥？

    小女孩吓傻了，一时不知道该怎么办，或者该怎么回答。

    黑衣男人让小女孩握紧，不停地挺动下身。

    小女孩小声说：我掐你啦。

    黑衣男人停下来，嘿嘿笑了，随即把小女孩抱起来，就像抱婴儿那样，右手臂弯托着小女孩的屁股，然后一阵亲吻，舌头都伸进了女孩的嘴巴里，如同野兽般用力吮咂，他站着，下身还裸露在夜幕中的晚风里。

    胡子扎疼了小女孩，她哭了起来。

    黑衣男人说，别哭，再哭我杀你全家，我知道你家在哪。

    小女孩说：我给你吃辣皮，好不好。

    这时，楼道里传来脚步声，有人下楼，黑衣男人侧耳倾听，随即恶狠狠的将女孩摔倒在地，女孩身上多处摔伤，门牙也磕破了。那男人拉上裤子拉链，慌忙逃走。空洞漆黑的楼道里只剩下无助的小女孩，女孩忍着疼，整理了下衣服，把零乱的头发挽到耳后。回到家后，小女孩惊魂未定，就连喜欢的辣皮都没吃，晚上也没吃饭，早早的就睡觉了。第二天，父母发现女孩的门牙掉了，询问事由，小女孩就讲了这事，愤怒的家人随即报警。

    小女孩年龄尚小，无法准确描述出这名男子的体貌特征，只是大概的说，此人比她爸爸的年龄要大，有点胖，个子不高，皮肤很黑，他的胡子有点鱼腥味。

    包斩问道：那人的胡子是什么样的？

    小女孩说：就是有胡子啊。

    苏眉从手机里找到几种胡子的造型，让小女孩辨认，小女孩指了指络腮胡子的图片。

    画龙说：孩子，我们会帮你抓到坏人的，你不要怕。

    包斩细心的问道：那人还对你做过什么事情吗？

    小女孩面露惊恐，眼光呆滞，摇了摇头，却下意识的用手挡住腹部。经过耐心劝说，小女孩透露出一个细节，那名男人在猥亵过程中，曾经把手伸进女孩裤子里，抠破了她的下身，还舔了下沾血的手指，说了句，甜丝丝的。父母为孩子将来的名节着想，对警方隐瞒了此事。

    特案组调集警力对家属院以及周边居民区进行了走访，寻找目击者，排查是否还有其他受害人。很多强奸猥亵案件，受害人出于种种担心，认为遭到性侵犯是一件难以启齿的事情，所以大都选择忍辱负重，不会报案，甚至不敢告诉家人。这为警方的排查工作带来了难度，梁教授分析认为，此人在公共场所，做出种种变态的猥亵行为，肯定不是第一次作案，很可能有犯罪前科。经过核查当地公安机关的案底资料，一名嫌疑人进入警方视线。

    此人姓张，外号脏胡子，因在小学公厕猥亵一名未成年女孩而入狱，刑满后再次犯案，屡教不改，居然对自己不到10岁的外甥女暗下毒手，幸好强奸未遂，再次入狱，去年刚刚刑满释放。他的个头不高，又黑又胖，留着络腮胡子，光棍一人，平日里贩鱼为生，非常符合犯罪嫌疑人特征。

    特案组决定传唤脏胡子到公安局，然后让那小女孩进行辨认。在居委会主任的带领下，画龙、包斩、苏眉三人和两名警察找到了脏胡子的家。

    院门紧闭，敲门不应，不知道家中是否有人。一名警察翻墙进去，打开院门，众人悄悄地走到屋前，从窗口向里偷窥。屋里停着一辆摩托车，后座上绑着贩鱼的铁皮槽子，墙角有电鱼用的竹竿和鱼篓。

    屋里的电视机开着，声音很大，正在播放少儿电视剧《巴啦啦小魔仙》，一个男人背对着坐在小马扎上看电视，他上身穿着黑色中山装，下身的裤腰带是解开的，地上有个洗脸盆。画龙等人以为脏胡子在洗脚，奇怪的是，那盆里竟然有一条鲤鱼。脏胡子把鱼抓至自己身前，将鱼嘴托出水面，鱼因缺氧而张开嘴，脏胡子的下身迅速的向前一挺，随即发出舒服的叫声。画龙等人感到不可思议，此人居然用鲤鱼自慰。鲤鱼不断的做着吞咽的动作，一阵剧烈的挣扎，脏胡子随即哆嗦了几下，然后把鱼放回盆里，鱼吐出来一些粘稠的白色液体。

    画龙等人把脏胡子带至公安局询问，此人被公安机关处理过两次，有较强的反审讯经验。

    画龙说：你这算是三进宫了吧，知道我们为什么找你吧？

    脏胡子说：我知道，电鱼是违法的，我以后不电鱼了。

    包斩说：别装糊涂，我们不会因为电鱼这样的小事找你的。

    画龙说：你电鱼，我们不管，就问你还干了什么犯法的事？

    脏胡子说：你说的是扎金花？我玩的不大，不算赌博。

    苏眉骂道：你这个变态，都多大年纪了还看少儿节目，还一边看一边……糟蹋鱼。

    脏胡子说：我没媳妇儿，日鱼又不犯法。

    包斩说：你都去哪电鱼，去过南关水库吗？

    脏胡子说：我最近没去水库，都是去河里逮鳝鱼。

    画龙说：那你去过防疫站家属院吧。

    脏胡子说：没有，这个绝对没有。

    审讯室外面，梁教授对那名被猥亵的小女孩说：你仔细看看，是不是这个人？

    小女孩看了一眼，眼神惊恐，点了点头，脏胡子正是那天在楼道里对她进行侵犯的坏人。

    脏胡子起初百般抵赖，声称小女孩认错了人，自己没有猥亵行为，审讯多次后，当地公安机关失去了耐心，使用了特殊的办法，鼻青脸肿的脏胡子才承认了自己猥亵小女孩的犯罪事实，但是他对奸杀糖宝儿一案拒不承认。警方也在外围进行了调查，糖宝儿失踪当天，脏胡子和狐朋狗友一直在家聚赌，玩了一个通宵，并不具备作案时间，特案组排除了他的作案嫌疑。

    几天后，脏胡子竟然主动提出要和特案组谈一谈，他想戴罪立功，争取宽大处理，声称自己只要看看案卷资料就可以帮忙找到真凶。

    画龙说：扯淡，咱们可不需要他帮忙破案，一个罪犯竟然把自己当成福尔摩斯了。

    苏眉说：我觉得可以让他试试，只是那些案卷资料给他看是否合适呢。

    梁教授说：凶手是一个恋童癖，什么样的人最了解恋童癖呢？

    包斩说：另一个恋童癖！

    梁教授说：我想起一部电影，《沉默的羔羊》。

    《沉默的羔羊》是一部经典的惊悚凶杀类电影，讲述的是一个城市接连发生命案，凶手专剥女性的皮，警方一筹莫展，决定去监狱里请教食人魔汉尼拔博士，以此获取凶手的心理行为资料来帮助破案。

    特案组和覆水县警方研究了一下，决定接受脏胡子的帮助，也许他能打开案件突破口。

    脏胡子首先看了一下糖宝儿的照片，他的眼神直勾勾的，情不自禁的咽了下口水。

    照片上的糖宝儿穿着牛仔背带短裤，上身是一件白色的卡通T恤，裸露着细长白嫩的双腿，扎着双马尾辫，留着齐刘海，象洋娃娃一样可爱的脸，小嘴边还带着俏皮的微笑。

    脏胡子想要用手触摸照片，画龙敲敲桌子说，只许看，不许动。

    一名警察帮忙将案卷资料的复印件摊开放在桌上，脏胡子问道：怎么弄死的？

    苏眉说：看不懂尸检报告？上面不写着嘛，这女孩被人下药了，药量过多导致死亡。

    脏胡子说：吃药了啊，可惜了。他摇头叹气，似乎在为糖宝儿的死亡感到惋惜。

    脏胡子说：要是我，绝对不会给她吃药，跟死狗似得有什么意思？

    包斩说：那你会怎么样？

    脏胡子说：我会看着这女娃儿的脸，她越疼，我就越高兴。

    苏眉说：你这个变态，我好想打你。

    脏胡子不忍心多看尸体照片，他对包裹尸体的床单、被罩以及一条捆扎的布带产生了兴趣，梁教授示意给他一支烟。脏胡子抽着烟，盯着照片，仔细思索着什么，他的手抖了一下，一截很长的烟灰掉了下来。
第五卷 恋童癖者 第二十三章 变态心理


 
    脏胡子对凶手进行了简单的描述：这个男人四十岁以上，家庭幸福，有车有房，经济收入可观，没有犯罪前科，他和死者小女孩并不认识，杀人并非故意，而是意外。

    脏胡子的推理和分析不是站在警方的角度，而是从凶手的立场去思考。这种犯罪行为分析让特案组感到很惊讶，尤其是包斩，在以往的案件中，包斩曾经多次进行犯罪模拟，但是犯罪心理却始终无法把握恰当，毕竟正常人很难理解变态凶手的内心世界。

    包斩说：恋童癖大多是中年男人，所以你说他四十多岁，但你怎么知道他没有犯罪前科？

    脏胡子回答：你看他干的这屙血尿脓的事，明明是想玩个小女孩，尝个鲜，却把人家弄死了，根本就是没经验，以前要干过这事，就不会这样笨。这个畜生……

    画龙说：你也是畜生，你有什么资格说别人。

    脏胡子生气的说：你要这样，我就不帮你们了。

    苏眉说：好吧，你怎么知道凶手家庭幸福？你说的这些有什么根据吗？

    脏胡子说：他弄死孩子后，砍啊砍啊，砍掉了腿，砍成几截就是为了方便扔掉尸体，包尸体的那个床单和被罩，看上去很贵，还有那个白色的带子，就是宾馆里的浴袍腰里的带子，从这点上可以看出，他很有钱，能住的起高档宾馆，扔尸体也需要车，有车有钱，能不家庭幸福吗？

    梁教授说：你认为宾馆是第一杀人现场？

    脏胡子说：没错，你们去宾馆调查一下，有浴袍的宾馆，县城里没几家，还是很容易的。

    梁教授问道：你怎么知道凶手和死者小女孩不认识，难道这起案子不是熟人所为？

    脏胡子说：很简单，亲戚邻居都常常串门，要是熟人干的，他们会认出那床单和被罩，他们会说，哎呦，这被单子不是孩他舅家的吗，警车哦啊哦啊开过来，就把人抓住了。

    特案组为了表示感谢，晚饭时间买了酒肉，让脏胡子边吃边说。一瓶白酒很快见底，脏胡子酒后吐真言，对特案组讲起自己的事情，这些话多少能反映出一个变态狂内心的世界。我们稍加整理，摘录如下：

    一个人，像我这种人，要是喜欢小孩子的话，就会整天想着她，吃不着睡不香，就跟猫爪挠心似的。这是一种爱，你知道不，我过去，冒着大雨，穿着雨衣，就等在她放学的路上，就是为了看她一眼，蹦蹦跳跳的，背着小书包，扎着两个小辫，真好。我多想一下子揪住她的小辫子，其实，跟踪她的时候也很刺激，我特别喜欢跟着她，一路上，我能想起很多事。我不喜欢个高的，也不喜欢披肩发，我觉得这不是小孩，太大了不好。就像奥运会上唱歌的那个小女孩，叫啥我忘了，当时多好看，现在长大了我就不喜欢了。我以前撸的时候老想着她，还数数，1，2,3,4,5,6……数到10，顶多到12，我就不往上数了。这些代表着年龄，十岁，十一岁，十二岁，光是想着这些数字，那感觉就很好，超过12岁的我可不喜欢。一边撸一边重复着说11,12,11,12……唉，有时候，我也想，不能因为一时的快乐，葬送了自己终生的幸福，我控制不住自己的手。

    特案组采纳了脏胡子的意见，调集警力，对县城里大大小小的宾馆进行走访。这个贫困县的高档宾馆不多，只有两家宾馆提供浴袍，但是这两家宾馆的床单和被罩却和案发现场的不同。经过深入调查，距离县城二十公里有个风景区，景区的山上有道观，山下有个人工湖，湖心小岛上是农家院度假村，为游客提供食宿。度假村共有六个农家院，因价格不菲，住宿的都是官宦富商。农家院客房里的浴袍以及床单、被罩，和水库中打捞出的物证一模一样，这里很可能就是第一杀人现场。

    案情有了突破性进展，然而，接下来的调查却困难重重。

    首先，农家院位于人工湖小岛，没有监控设施，其次，客房物品没有发现丢失记录。

    因是旅游淡季，案发期间住宿的客人不多，经过排查，其中一位嫌疑人进入警方视线。

    此人名叫钟大师，精通周易占卜，颇有传奇色彩，很多人相信他有特异功能，九十年代就名闻政商界。他在全国各地都有别墅，案发期间受朋友相邀一直住宿在农家院度假村，目前仍未离开。特案组见到钟大师的时候，他正在农家院里打太极拳，白衣飘飘，竹篱笆边的一丛黄菊花开的正艳。

    特案组亮出身份，说明来意，钟大师笑而不语，将特案组请进屋里。

    桌上放着一本书，是钟大师的自传。苏眉随手翻看了一下，惊呆了，书上有钟大师与各界名人的合影照片，其中有影视明星，亚洲富豪，竟然还有中央首长和领导人。书上介绍，钟大师七岁跟一个道长学艺，隔空取物，隐形遁术，气功治病，改命延寿，精通各种匪夷所思的特异功能。

    苏眉指着钟大师与一位外国人的合影照片，给画龙和包斩看。

    钟大师说：这位是印尼前总统，身体里长了个毒瘤子，我用意念发功给他取了出来。

    画龙说：别吹牛逼了，你不是会算卦吗，你能算出我叫什么名字吗？

    钟大师哈哈一笑，说道：画龙先生，我云游四海，暂居小城，今早卜了一卦，卦象上说会有高人造访，果然应验了。

    画龙感到不可思议，此人居然知道他的名字。

    包斩心想，这次前来调查，很可能走漏了风声，警方内部有人向钟大师通风报信。

    钟大师否认见过死者糖宝儿，客房内的床单、被罩、以及浴袍带子也没有丢失记录，糖宝儿失踪当晚，钟大师声称，他在一个朋友家里赴宴。

    包斩说：这个朋友是谁？

    钟大师笑了笑说：有些事情，你们还是不知道为好。

    画龙发现门后的垃圾篓里有一个透明的矿泉水瓶子，瓶盖和瓶身上插着两根吸管，这分明是自制的吸毒工具。画龙踢翻垃圾篓，捡起瓶子，说道：你还吸毒啊，你能算出今天会进局子吗，把他抓起来。

    包斩拿出手铐，画龙上前打算控制住钟大师，钟大师反身一掌，打在画龙胸部，软绵绵的没有力气。钟大师说道：你已经受伤了，内伤。

    画龙拧着钟大师的胳膊，钟大师疼的直叫，头上冒汗，包斩给他戴上手铐。

    画龙骂骂咧咧的说：妈的，你不是会隐形吗，现在就把你抓进公安局里，看你怎么越狱。

    钟大师上午被抓进公安局，下午却被放了出来，特案组感到难以理解，钟大师居然有如此大的能量，晚上的时候，分管公安工作的章县长居然亲自设宴为钟大师压惊。章县长第二天向特案组解释说，钟大师并不吸毒，垃圾篓里的吸毒工具是一个商人朋友留下的，现在人已去了外地，不好处理。

    梁教授说：吸毒不属于刑事犯罪，我们也懒得计较，只是这名嫌疑人无法提供案发当晚的不在场证明，我们接下来怎么进行工作呢？

    章县长说：案发当晚，钟大师确实是在一个朋友在一起。

    梁教授说：这个朋友是谁？

    章县长有点为难，考虑再三，说出了一个人的名字。

    此人非同小可，是一位省级高官，老家在覆水县。经过调查，糖宝儿失踪当晚，钟大师正在这位省级高官的祖宅里主持一个风水仪式。近年来，迷信风水的官员越来越多，其中不乏有些荒唐之举。这位省级高官在公开场合说话一本正经，谈马列，谈信仰，他背着手，挺着大肚子，对覆水县官员说：天地之间有秆称，那秤砣是老百姓，我们一定要以人民的利益为重……私底下他却对风水很痴迷，对钟大师毕恭毕敬。为求擢升，他经一位富商介绍，特地从外地请钟大师来指点迷津。当天晚上，钟大师在这位官员的祖宅里布了一个官运亨通的阵，用来改变风水格局。所谓的布阵，就是在这位高官的祖宅里，用金线测量好九宫方位，放置了一口棺材，棺材里放着生菜，取其升官发财之意。布阵仪式结束后，省级高官托人给了钟大师一笔顾问费。当地县级官员也纷纷慕名而来，祈求升迁上位之法，所以这些天，钟大师一直没有离开覆水县。

    包斩说：钟大师没有作案时间，我们好不容易有了一个嫌疑人，现在又排除了。

    苏眉说：是啊，那天晚上，他给人家里放棺材呢，你说这些当官的傻不傻啊。

    画龙说：他们不迷信这些，信什么呢，现在还有几个信马列主义的啊。

    苏眉说：还有那些影视明星，富豪名人，他们迷信这些图什么呢？

    画龙说：精神空虚吧！

    梁教授说：钟大师即使不是凶手，但是此案应该和他有关，那个农家小院肯定是杀人分尸现场，只是他的背景很复杂，居然有警方内部人员向他通风报信，我觉得，幕后凶手很快就会浮出水面了。
第五卷 恋童癖者 第二十四章 农家小院


 
    梁教授推断，钟大师住宿的那个农家小院就是杀人现场，特案组进行了细致的勘验，然而没有发现任何蛛丝马迹。

    现场陪同的有两位县长，一位是章县长，另一位是分管旅游的黄县长。

    黄县长絮絮叨叨的说，景区正在进行扩建，近年来先归县文化局管，现又划归旅游局管。这个农家院度假村是景区前期建设的一小部分，正在扩大规模，县里投入资金花大力气搞旅游建设，以此带动地方经济，现在出了这起凶杀案，希望不要向媒体通报案情进展，案子最好低调处理。

    梁教授说：怎么低调处理？

    黄县长说：县委班子近期会召开会议，我们老大觉得，不能因为一起案件影响了旅游项目的开发，你看现在，媒体一报道，对我们县的影响很不好，都没人来这里旅游了，案子最好先压一下。

    苏眉说：你们老大是谁啊？

    黄县长哈哈一笑，解释说：老大就是县委书记嘛。

    很多地方，除了大庭广众下的正式称呼，官员之间在私下场合的叫法也各不相同。

    县乡一级的官场饭局上，一位乡镇干部起身敬酒，朗声说道“我们老大……”，这就是指的县委书记。对县委书记当面叫一声老大，除了几分亲昵，更展现出明确的权力排序。市级干部以上，这种江湖气的“老大”称谓便被透着商业气息的“老板”所取代。称“老大”在县级基层非常普遍。一般称“老板”的，至少是市长、市委书记这个级别的。

    钟大师已经收拾好了行李，准备离开覆水县。作为唯一的犯罪嫌疑人，覆水警方并未限制他的人身自由，章县长和黄县长甚至上前握手送行。钟大师表示，省里的一位“老板”请他去给政府大楼看看风水。这位老板大名鼎鼎，特案组不好阻拦，只能眼睁睁的看着他离开。

    特案组接下来的工作进行的异常艰难，覆水县警方不再配合，他们遵从县委班子的指示，只想把案子暂缓一下，低调处理。

    度假村共有六个独立的农家小院，特案组亲自上阵，逐一进行勘验，寻找凶杀现场。

    其中一个农家小院引起了特案组的重视，别的农家院都是泥土地面，这一个却在院里铺设了一层青砖。青砖很新，很明显是近日铺设。

    这是在掩盖什么呢？

    度假村工作人员解释说，此处地势低洼，下雨时容易造成积水，所以在院里铺了一层砖。

    雨季已过，根本谈不上积水问题，这个解释不仅没有让特案组信服，反而更加引起了他们的警觉。

    画龙和包斩撬开青砖，小心翼翼的铲掉垫着的土层，露出了原有的小院地面。

    杀人分尸必然在现场出现大量的血液，凶手即使对现场进行过破坏和清理，也不可能完全去除所有细微的血迹。通过专业的勘验仪器，画龙和包斩找到了一些喷溅血点，然后进行了提取。

    然而，度假村工作人员提供的登记资料却显示，案发期间，这个小院并没有人住宿。客房内的床单和被罩也没有丢失。工作人员无法解释院里的血迹从何而来。

    覆水县警方对陈旧血迹的鉴定并不具备条件，小院内发现的血液样本第二天被送往市公安局刑事科学技术实验室。特案组焦急的等待着鉴定结果，如果不出现意外的话，那个农家小院就是第一凶杀现场。

    陈旧血迹的DNA鉴定过程较为复杂，首先要经过浸泡消化，使得DNA从载体上脱落到溶剂，再把DNA从细胞中释放出来，然后利用磁性树脂进行吸附，成为分析模板。

    几天后，鉴定结果出来了。

    梁教授在电话里问道：对上了吗，小院里的血迹是不是死者的？

    市局实验室负责人回答：那根本就不是人血。

    梁教授问道：那是什么血？

    市局实验室负责人回答：鸡血！

    梁教授说：你们是不是搞错了？

    市局实验室负责人回复：不会搞错的，确确实实是鸡血。

    鉴定结果令人感到意外，特案组百思不得其解，那个农家院在案发期间并未有人入住，如果是黄鼠狼等动物在农家院吃鸡时遗留下的血迹，现场为什么没有发现鸡毛呢。如果是死者糖宝儿的血液，那么市局权威鉴定部门的结果又怎么解释。

    梁教授说：农家院就是凶杀现场，这个是不会错的。

    画龙说：你老人家不要太武断了，钻进死胡同出不来。

    梁教授说：好吧，我们换个角度来分析一下，如果农家院不是凶杀现场，会有什么可能。

    画龙说：也许是有人盗窃了农家院的床单和被罩，用来包裹尸体，然后扔到水库。

    苏眉说：小偷一般是偷值钱的东西，偷床单和被罩干嘛呀？

    包斩说：被盗的话，度假村管理部门肯定会有丢失记录，住宾馆，丢条毛巾都有记录的。

    梁教授说：种种迹象表明，幕后有人搞鬼。

    画龙说：你有怀疑对象吗，我们可以暗中调查一下。

    梁教授说：接下来，我们需要做两件事，就可以真相大白。

    画龙说：什么事？

    梁教授说：你能翻过那农家院的围墙吗？

    画龙说：小菜一碟，翻墙做什么，你让我做小偷啊？

    梁教授说：没错，你就做个小偷，不要通知覆水警方，你悄悄地再去一趟农家院，提取院里地面的血液样本，然后我们交给省公安厅做第二次鉴定。

    画龙说：好吧，身为警察，第一次做小偷也挺刺激呢。

    苏眉说：画龙哥哥，注意安全，不要让人抓住你，会挨打的。

    画龙说：谁他妈敢，我不打人就不错了。

    一个小时后，画龙回来了。

    苏眉说：这么快，偷到手没？

    画龙气急败坏的说，没有，那院里洒了厚厚一层漂白粉。

    梁教授说：欲盖弥彰，还挺专业呢。

    包斩说：漂白粉可以破坏DNA，这个幕后凶手不简单，还懂得刑侦领域的知识。

    苏眉说：谁下令铺的漂白粉呢，凶手的身份应该是度假村上级部门的领导。

    梁教授说：到了这里，推理也就很简单了，凶手至少有两名，一个是县级领导，一个是警方内部人员，勾结作案。

    画龙说：你怀疑那个分管旅游的黄县长？

    包斩说：我们目前没有证据啊。

    苏眉说：梁叔，你说只需要做两件事，就可以搞清楚真相，另一件是什么呢？

    梁教授说：很简单，小眉，你也做一次小偷吧。

    苏眉说：啊，我可不会翻墙啊，让我偷什么呀。

    梁教授说：其实是做个黑客，入侵覆水县公安局的监控系统。

    梁教授怀疑，此案有警方内部人员勾结作案，农家小院发现的血迹很可能被人掉了包，有人利用工作上的便利，偷换了DNA样本，将人血悄悄地换成了鸡血。苏眉立即展开工作，通过她所擅长的计算机技术，不费吹灰之力就进入覆水县公安局的监控系统。通过录像可以看到，有一个人曾在夜间出入存放血液样本的物证室，形迹可疑，此人是一位民警，姓陈，担任覆水县公安局治安大队副队长。

    经过进一步了解，陈队长是黄县长的外甥，他能进公安机关工作，并得到提升，其实全靠身为县长的舅舅徇私舞弊，暗中帮忙。陈队长负责查处县里的重大治安案件，死者糖宝儿常去的黑网吧曾经发生过火灾，当时也是陈队长负责处理这起事故。

    近年来，官员强奸幼女的案件频频发生，新闻报道中屡见不鲜。

    案情到了这里变得清晰明了，黄县长很可能有此变态嗜好，委托外甥陈队长帮忙物色幼女，黄队长因一起网吧火灾事故接触到死者糖宝儿，设计迷奸时下药过多，导致糖宝儿死亡，然后分尸抛于水库，清理现场，调换物证，企图逃避警方打击。

    县长奸杀幼女，非同小可，此案又涉及到警方内部人员，特案组不敢轻举妄动。

    特案组向白景玉做了秘密汇报，白景玉立即向覆水县上级人民检察院进行通报，经过与人大和纪委协商，决定先以审查经济问题为由对黄县长双规，然后移交司法机关调查处理。为了防止打草惊蛇，由市公安局以加强业务培训为理由，把陈队长调到外县进行控制，对他涉嫌的刑事犯罪展开调查。

    双规指的是——“要求有关人员在规定的时间、地点就案件所涉及的问题作出说明。”

    黄县长似乎并不担心个人腐败问题，双规期间，如实供述了几起贪污、挪用公款的事实，数额不大，他对即将面临的处罚也是坦然接受的态度。同时，他的亲属动用各种关系，试图将他“捞”出来。

    特案组替换了纪委人员，对黄县长进行了突击审讯。

    梁教授说：你贪污受贿，我们不关心，你现在是一起奸杀幼女案的犯罪嫌疑人。

    黄县长一改常态，脸色苍白，浑身哆嗦，说不出话来。

    包斩拿出糖宝儿的照片，问道：你见过这个女孩吗？

    黄县长看了一眼，摇了摇头。

    梁教授说：别不承认了，我们在你的保险柜里发现了你写的日记。

    黄县长说：那不是我写的。

    梁教授拿出一份文件放在桌上，说道：这是笔迹鉴定结果，你还抵赖什么呢？

    黄县长说：我什么都不知道。

    画龙站起来说：这个畜生，谁也别拦着我。

    苏眉说：你想干嘛。

    画龙活动了一下手腕，说道：我还没打过县长呢。
