第一篇：教你与人相处基本技巧的故事  ·不要批评、责怪或抱怨 



    卡耐基慧语

    尽量去了解别人，而不要用责骂的方式；尽量设身处地去想--他们为什么要这样做。这比起批评责怪要有益、有趣得多，而且让人心生同情、忍耐和仁慈。

    有关心理学家早就以实验证明：在训练动物时，一个有良好行为就得到奖励的动物，要比一个因行为不良就受到处罚的动物学得快得多，而且能记住它所学的东西。进一步的研究表明，人类也有同样的情形。我们用批评责怪的方式并不能够使别人产生真正的改变，反而常常会引起反感和愤恨。所以，对别人挑剔、批评、责怪或抱怨都是愚蠢的行为。

    某公司的新闻发布会上，一位记者也和别人一样接受了请客送礼的一番招待，公司方面自然是希望这位记者给予报道。可是，事后许多日子过去了，公司方面仍没见这位记者做什么报道。负责这项工作联络的公关小姐在某种场合又和这位记者相遇了。她似乎有理由这样责怪对方：“怎么没见你发稿？你还有什么可解释的？该吃的吃了，该拿的拿了，可你的文章为什么没写？简直是个白眼狼！”如此责怪对方并不是开玩笑，而是真正的一百个不满意。那么双方的关系就只能“一刀两断”。这样搞公关怎么能成功呢？如果面对记者的解释和抱歉不是责怪，而是给予理解和肯定，并说：“没关系，办成一件事不容易，我们仍然要感谢你的努力。直到现在您还想着这件事，这就是对我们公司的关心和支持！欢迎您以后常来坐坐，好吗？”采取这样积极热忱的态度，什么样的公共关系不能发展呢？

    下面是一位父亲写给他儿子的信：

    听着，孩子，我有一些话要说，虽然，你睡得正熟，你的小手掌压在脸颊下，你的额头微湿，蜷曲的金发贴在上面。因为我刚才在书房看报的时候,内心不断地受到苛责，终于带着愧疚的心情偷偷溜进你的房间，来到你的床前。

    很多时候，孩子，我常常对你发脾气：早上你穿好衣服准备上学，胡乱用毛巾在脸上碰一下，我责备你：你没有把鞋子擦干净，我责备你；你乱扔东西，我也是生气地对你吼叫。

    吃早餐的时候，我常骂你打翻东西、吃饭不细嚼慢咽、把两肘放在桌上、奶油涂得太厚等等。等到你离开餐桌去玩，我也准备出门，看到你转过身，挥着小手喊:“再见，爸爸!”我仍皱着眉头回答：“肩膀挺正!”

    到了傍晚，情况还是一样。我走在路上，偷偷观察你：看见你跪在地上玩玻璃弹珠，脚上的长袜都磨破了。我不顾你的颜面， 当着别的孩子的面叫你回家。并对你吼道，长袜子是很贵的，你要穿就得爱惜一点!想想看，孩子，这话居然出自为人之父的口里!

    记得吗?就是刚才，我在书房里看报，你怯怯地走过来，眼里带着惊惶的神色，站在门口踌躇不前。我从报端上望过去，不耐烦地叫道：“你要什么?”

    你不说一句话，只是快步跑过来，双手搂住我的脖子亲吻。你小手臂的力量显示出一份眷恋，那是上帝种在你心田里的，任何漠视都不能使它凋萎。你吻过我后就咚咚咚地跑上楼。

    孩子，就在那时候，报纸从我手中滑落，我突然觉得害怕。我怎么养成了一个坏习惯啊!挑错、呵斥的习惯--这就是我对待一个小男孩的方法!孩子，不是我不爱你，只是我对你期望过高．不自觉地用自己的年龄标准去衡量你了。

    其实，你的本性里有许多真善美！你的小心灵就像刚从山头升起的阳光一样无瑕，从你天真自然、不顾一切跑过来亲吻、道晚安的动作我深深感受到了这一切，孩子，今晚其余的一切都不重要了，我在黑暗中跪到你床边，深觉愧疚。

    这是一种无力的赎罪。我知道你未必懂得我所说的这一切。但是，从明天起，我会认真地做一个真正的父亲!要和你结为好朋友，你痛苦的时候同你一起痛苦，欢乐的时候同你一起欢乐。我会每天告诉自己：“他只不过是个男孩,一个小男孩!”

    我实在不该拿成人的生活习惯来要求你，孩子，像我现在看到的你，疲倦地蜷缩在床上。记得昨天你还躺在妈妈的怀里，头靠在妈妈肩上，我要求的实在太多太多了。

    其实，因批评而引起的羞忿，常常使雇员、亲人和朋友的情绪大为低落，并且对应该矫正的现实状况，一点好处也没有。

    了解就是宽恕，宽恕根源于爱。

    从现在开始，请你记住待人处世的第一大原则：不要批评、责怪或抱怨他人
  卡耐基慧语

    因批评而引起的羞愤，常常使雇员、亲人和朋友的情绪大为低落，并且对应该矫正的现实状况，一点好处也没有。

    有这样一个真实的故事。包布? 胡佛是一位著名的飞行员，他经常在航空展览中进行飞行表演。一天，他在圣地亚哥航空展览中表演结束飞回洛杉矶，在300英尺的高度，他的飞机引擎突然熄灭！他凭着丰富的飞行经验和高超的驾驶技 术，紧急迫降，人虽未受伤，昂贵的飞机却严重损坏。胡佛迫降后要做的第一件事就是检查飞机的燃料。正如他所预料的，他所驾驶的第二次世界大战时的螺旋桨飞机，装的居然是喷气机燃料而不是汽油！

    回到机场后，他要求见见为他保养飞机的机械师。那位年轻的机械师已经知道了自己装错了燃料并为自己的错误痛悔不已。他泪留满面地迎着胡佛的目光，准备承受事事要求精确的杰出飞行表演家在震怒之下对自己毫不留情的斥责。但是，出人意料的是，胡佛走过去，搂住年轻机械师的肩膀，亲切地说：“为了表示我相信你永远不会再犯同样的错误，明天，我想请你再为我保养飞机。”

    宽宏而大度的心灵，尤其会在对待犯了错误的小人物时更显示出耀眼的光芒。这是因为他深深地懂得，除了苛责与斥骂，还可以寻找到更为理想、效果更佳的批评方式；而一个被付出过高额成本的错误，潜藏着巨大的良性价值，它不该被我们草草埋葬。

    《庄子》中有句话说得好：“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”人生苦短，又何必为区区小事而耿耿于怀呢？即使是“大事”，别人有愧对你之处，糊涂些，反而会感动人，甚至改变人。公元200年的一天，官渡之战刚刚打完，曹军正在清点战果的时候，一位官员抱着一大捆信件，急匆匆地来向曹操汇报：袁绍仓惶逃走，留下不少东西，其中有一些信件是曹营中一些人暗地里写给袁绍的，有的干脆表示要离开曹营，投奔袁绍。

    曹操的亲信得知这些信的内容都很生气，有的说：“吃里扒外，这还了得！应该把他们抓起来！”曹操微微一笑，说：“把这些信统统烧了。”这个命令使在场的人都愣住了。“真的不查了？！”有人轻声问。“是的，不查了！”曹操说。不查内奸，似乎糊涂，但实质是精明。曹操这样干，那些暗通袁绍的人才把心里的一块大石头放下，旁人也觉得曹操度量大，愿意在其麾下效力。

    想要成就一番大业，你就必须学会理解别人，学会作出让步。你只有对别人好，才能换得别人对你的好。

    阿根廷有个著名的高尔夫球手叫罗伯特·温森，一次锦标赛夺冠后，他曾把资金给了一个自称孩子病危的妇女。不料，几天后有人跑来告诉他：“那妇女是骗子，你上当了!”他反问：“这么说，并没有一个孩子病得要死？”对方说：“是的”温森也就立刻笑了笑，说：“好极了，这是我一个星期来听到的最好的消息!”

    著名京剧表演艺术家梅兰芳先生，他的善解人意，就为他带来了白玉无暇的名声。

    抗战胜利后，在上海一家小报的广告栏中，出现了一条“艺人梅兰芳卖画”的字样，显然，是有人在冒梅兰芳之名赚钱。对这种恶劣行为，梅兰芳的朋友们都十分气愤，纷纷准备去那家小报兴师问罪，并准备找出那个冒名者，狠狠教训他一通。

    梅兰芳却劝阻了他们，他对朋友们说，这个冒名者想赚钱不假。但通过卖画来赚钱，想必也是有点本事的，估计也是个读书人，只不过命运不济罢了。

    朋友们从侧面了解了一下冒名者的来龙去脉，果然同梅兰芳预料的一样。无独有偶，西班牙著名画家毕家索也有这样的胸怀。

    毕加索对冒充他的假画毫不在乎，从不追究，最多只是把伪造的签名除掉。有人不解地问他为什么这样，毕加索说：

    “作假画的人不是穷画家就是老朋友，我是西班牙人，不能和老朋友为难，穷画家朋友们的日子也不好处。再说，那些鉴定真迹的专家也要吃饭，那些假画使许多人有饭吃，而我也没有吃亏，为什么要追究呢？”

    所以，我们应该培养自己宽宏大度的心灵，学会理解与宽恕。

第一篇：教你与人相处基本技巧的故事  ·真诚地赞赏他人 



    卡耐基慧语

    爱默生说：“我遇见的每一个人，或多或少是我的老师，因为我从他们身上学到了东西。在你每天的生活之旅中，别忘了为人间留下一点赞美的温馨，这一点小火花会燃起友谊的火焰。”

    前苏联心理学家曾经做过这样一个实验：他们从一班大学生中挑出一个相貌、气质、学习成绩各方面表现都相当平庸而且有点自卑、也不太招人喜欢的姑娘，特意安排她的一些同学，对她改变看法，对她表示喜爱和赞扬。于是，从这天起，有的同学对她表示某种好感，说她有很多可爱之处；有的主动献殷勤，送她回家；还有很多同学送她礼物祝贺生日。每个同学都尽量发现和赞扬她的闪光点，认定她是个聪明美丽的姑娘。结果，不到一年的时间，这位原本一切平平的女大学生变得相当出色。她变得自信开朗，爱说爱笑，学习成绩和仪表风度都成了好样的。她赢得了同学们的喜爱，简直像获得了新生！

    鼓励和赞扬真具有这样的魔力吗？如果你不相信，请回想一下自己曾经得到某种赞扬时的那种美好的感觉吧！

    在日常生活中，我们通常忽略的美德之一便是赞赏他人。有时候，儿女从学校带回一份好成绩单，我们忘了称赞他们；当孩子们第一次烤了一个蛋糕，我们也忘了鼓励他们。对孩子来说，父母的注意和赞赏是最令他们高兴的。

    而几年前，有人对离家出走的妇女进行过研究。你知道她们离家的主要原因是什么吗？——“没有人领情”。虽然我们也常常心里感谢另一半所做的一切，却很少说出赞美的话语来表达自己的感激之情。

    真诚的赞赏是约翰· 洛克菲勒成功管理人事的首要秘诀。举例来说，爱德华· 贝德福特是洛克菲勒的合伙人之一，在南美的一次生意中，他使公司损失了100万美元。洛克菲勒当然可以指责贝德福特。但是，他并没有这样做。他知道贝德福特已经尽力了——再说，事情已经发生并且已经过去了。所以，洛克菲勒另找其他的事称赞贝德福特，说他节省了60%的投资资金，“这太好了，”洛克菲勒赞美说，“我们并不能总是像巅峰时期那么好。”

    在你每天的生活之旅中，别忘了为人间留下一点赞美的温馨，这一点小火花会燃起友谊的火焰。当下次见面时，就会惊奇地发现它会留下多么明显的痕迹。

    有两家小商店，一家生意兴隆，财源滚滚而进，另一家却惨淡经营，最终关门大吉。两家店面，货品、位置都差不多，却产生两种不同的结果，确实值得人们深思。

    原来前者的老板是个热情的人，她的处事手段就是她家生意获利的根本原因。她最引以为骄傲的就是能够随时找到话题适当地赞美他人长处。

    她会赞美一个小孩“你真聪明！你真乖！”赞美年轻妇女“你越来越漂亮了！”赞美年轻小伙子“唉，听说你很体贴家里，又很能赚钱呢！”赞美老年人说“您真是好长辈，那么细心地照顾家人。”每次，她都能够恰倒好处地赞美客人，让客人的心里美滋滋的。这样，每位客人都愿意到她这里来得到心理满足，而她店里的生意也自然兴隆起来。

    我们都喜欢与喜欢自己的人相处，喜欢与赞美自己的人相处。对赞美自己的店家，我们也会同时对她有份亲切的感觉，都愿意与她交往。因此，每次谈话办事都找出对方的一个优点来赞美，可以很快拉近彼此之间的距离。

    卡耐基先生在纽约的一家邮电局寄信，发现那位管挂号信的职员对自己的工作很不耐烦。于是，卡耐基看着他，很诚恳地对他说：“你的头发太漂亮了。”

    那人抬起头来，有点惊讶，脸上露出了无法掩饰的笑容。他谦虚地说：“哪里，不如从前了。”卡耐基对他说：“这是真的，简直像是年轻人的头发一样！”他高兴极了，很快帮卡耐基办完了手续。当卡耐基准备离开的时候，他又对卡耐基说：“许多人都问我究竟用了什么秘方，其实它是天生的。”

    如果你想学会待人处世，那就请记住：真诚地赞赏他人。

 卡耐基慧语

    爱默生说：“我遇见的每一个人，或多或少是我的老师，因为我从他们身上学到了东西。在你每天的生活之旅中，别忘了为人间留下一点赞美的温馨，这一点小火花会燃起友谊的火焰。”

    前苏联心理学家曾经做过这样一个实验：他们从一班大学生中挑出一个相貌、气质、学习成绩各方面表现都相当平庸而且有点自卑、也不太招人喜欢的姑娘，特意安排她的一些同学，对她改变看法，对她表示喜爱和赞扬。于是，从这天起，有的同学对她表示某种好感，说她有很多可爱之处；有的主动献殷勤，送她回家；还有很多同学送她礼物祝贺生日。每个同学都尽量发现和赞扬她的闪光点，认定她是个聪明美丽的姑娘。结果，不到一年的时间，这位原本一切平平的女大学生变得相当出色。她变得自信开朗，爱说爱笑，学习成绩和仪表风度都成了好样的。她赢得了同学们的喜爱，简直像获得了新生！

    鼓励和赞扬真具有这样的魔力吗？如果你不相信，请回想一下自己曾经得到某种赞扬时的那种美好的感觉吧！

    在日常生活中，我们通常忽略的美德之一便是赞赏他人。有时候，儿女从学校带回一份好成绩单，我们忘了称赞他们；当孩子们第一次烤了一个蛋糕，我们也忘了鼓励他们。对孩子来说，父母的注意和赞赏是最令他们高兴的。

    而几年前，有人对离家出走的妇女进行过研究。你知道她们离家的主要原因是什么吗？——“没有人领情”。虽然我们也常常心里感谢另一半所做的一切，却很少说出赞美的话语来表达自己的感激之情。

    真诚的赞赏是约翰· 洛克菲勒成功管理人事的首要秘诀。举例来说，爱德华· 贝德福特是洛克菲勒的合伙人之一，在南美的一次生意中，他使公司损失了100万美元。洛克菲勒当然可以指责贝德福特。但是，他并没有这样做。他知道贝德福特已经尽力了——再说，事情已经发生并且已经过去了。所以，洛克菲勒另找其他的事称赞贝德福特，说他节省了60%的投资资金，“这太好了，”洛克菲勒赞美说，“我们并不能总是像巅峰时期那么好。”

    在你每天的生活之旅中，别忘了为人间留下一点赞美的温馨，这一点小火花会燃起友谊的火焰。当下次见面时，就会惊奇地发现它会留下多么明显的痕迹。

    有两家小商店，一家生意兴隆，财源滚滚而进，另一家却惨淡经营，最终关门大吉。两家店面，货品、位置都差不多，却产生两种不同的结果，确实值得人们深思。

    原来前者的老板是个热情的人，她的处事手段就是她家生意获利的根本原因。她最引以为骄傲的就是能够随时找到话题适当地赞美他人长处。

    她会赞美一个小孩“你真聪明！你真乖！”赞美年轻妇女“你越来越漂亮了！”赞美年轻小伙子“唉，听说你很体贴家里，又很能赚钱呢！”赞美老年人说“您真是好长辈，那么细心地照顾家人。”每次，她都能够恰倒好处地赞美客人，让客人的心里美滋滋的。这样，每位客人都愿意到她这里来得到心理满足，而她店里的生意也自然兴隆起来。

    我们都喜欢与喜欢自己的人相处，喜欢与赞美自己的人相处。对赞美自己的店家，我们也会同时对她有份亲切的感觉，都愿意与她交往。因此，每次谈话办事都找出对方的一个优点来赞美，可以很快拉近彼此之间的距离。

    卡耐基先生在纽约的一家邮电局寄信，发现那位管挂号信的职员对自己的工作很不耐烦。于是，卡耐基看着他，很诚恳地对他说：“你的头发太漂亮了。”

    那人抬起头来，有点惊讶，脸上露出了无法掩饰的笑容。他谦虚地说：“哪里，不如从前了。”卡耐基对他说：“这是真的，简直像是年轻人的头发一样！”他高兴极了，很快帮卡耐基办完了手续。当卡耐基准备离开的时候，他又对卡耐基说：“许多人都问我究竟用了什么秘方，其实它是天生的。”

    如果你想学会待人处世，那就请记住：真诚地赞赏他人。

 卡耐基慧语

    天底下只有一种方法可以影响他人，就是提出他们的需要，并且让他们知道怎样去获得。

    哈利· 欧佛瑞在《影响人类行为》一书中写道：“行为乃发自我们的基本欲望……无论在商场、家庭、学校或政治上。对那些自认为‘说客’的人，有句话可以算是最好的建议：要首先引起别人的渴望。凡是能这么做的人，他就能左右逢源，永不寂寞。”

    有一天，爱默生和儿子想把一头小牛弄进谷仓里。他们犯了“只想到自己的需要”的错误——爱默生用力推，儿子用力拉。但是，那头小牛也正好和他们一样，只想到自己所要的，所以两腿拒绝前进，坚持不肯离开牧草地。有个爱尔兰妇女见了，虽然她不会写什么散文集，却比爱默生更懂得“马性”或“人性”。她把自己母性的指头放进小牛嘴里，一面让它吸吮，一面轻轻地把它带入谷仓里。

    其实，打你生下来开始，你的一举一动都在表示你所要的东西。一位成功的管理者向我们讲述了他激发手下需求的经验：

    有一天，我手下的一位部门经理向我抱怨他的员工一直无法完成份内的定额指标。他说：

    “我对他们尽是说好，又是鼓励，又是向他们许愿，而且我也曾经威胁他们说不完成指标的，就要被开除。但是这些一点作用也没有。”

    “让我来试试吧！我说道。

    当日班已经结束，夜班正要开始时。我走进工厂，对着一位资格较老的工人说：

    “请问，你们这一班制造了几部暖气机?”

    “5部。”

    我一句话也没有说，接着就拿了一支粉笔在地板上写了一个很大的“5”。

    然后，我就离开了生产车间。

    当夜班工人进来时，看到了那个“5”字，他们问这是怎么回事。

    那位老师傅说：“老板刚才来过。他问我们造了几部暖气机，我们说5部，他就顺手写上了。”

    第二天早上，我又来到了生产车间，我看到夜班工人已把“5”擦掉，写了一个“7”字。

    而日班工人早上来后，当然看到了那个“7”字。于是，他们就认为夜班工人在向自己进行挑战，于是也抓紧干活，下班时，地板上留下一个特大的“10”字。

    很快，这个工厂的产量就有了很大的起色。

    那么，要使工作圆满完成，就必须挑起竞争，激起超越他人的欲望。

卡耐基慧语

    我们在生活中都是顾及自己的面子的，别人又何尝没有自尊心呢？伤害他人的自尊就像给树木剥皮一样具有毁灭力。

    本杰明? 富兰克林深受世人的敬仰，不仅因为他是美国的开国元勋和杰出的科学家、政治家，更因为他一直被后人推崇为最完美的做人与处世的典范。

    一天，富兰克林和年轻的助手一道外出办事来到办公楼的出口处时，看见前面不远处正走着一位妙龄女郎。也许是她步履太匆忙，突然脚下一个趔趄，身体失去平衡，一下子就跌坐在地上。

    富兰克林一眼就认出了她，她是一位职员，平时很注重自己的外在形象，总是修饰得大方得体、光彩照人。助手见状，刚要迈开大步，上前去扶她一下，却被富兰克林一把拉住，并示意他暂时回避；于是，两人很快折回到走廊的拐角处，悄悄地关注着那个女职员的动静。面对助手满脸困惑的神情，富兰克林只轻轻地告诉他：不是不要帮她，而是现在还不是时候，再等等看吧。

    一会儿，那个女职员就站起来，她环顾四周，掸去身上的尘土，很快恢复了常态，若无其事地继续前行。

    等那个女职员渐行渐远，助手仍有些不解；富兰克林淡淡一笑，反问道：年轻人，你难道就愿意让人看到自己摔跤时那副倒霉的样子吗?

    助手听后，顿时恍然大悟。

    行走在人生的旅途，谁都会有“摔跤”的时候，这个时候，一个人最需要的是有一个独自抚平创伤、恢复自尊的时间和空间。

    富兰克林说：保留他人的面子和自尊，是人际交往的底线。

    一位女大学生提出了这样一个问题：在与人交往中，我最怕的就是别人看轻自己。因此，我常常忍不住要贬低别人。凡是赞扬我的话，我听着特别顺耳；可有人与我的看法不合，我就忍不住要挖苦对方。我一直认为自尊是最重要的，但近来我却感觉同学们对我日渐疏远了。有个过去的知心朋友说：“是你的自尊害了你！”我不明白，难道自尊还有什么不好吗？

    自尊当然不错，非常重要，一个人具有并维护自尊心不会有错。但是，别人是不是也有自尊呢？你经常挖苦和贬低别人，人家愿意接受吗？错误不在于自尊，而在于缺乏“他尊”。或者说是维护自尊的方式不对。

    维护他人的自尊，不仅是对他人的肯定与尊重，也是对自己的肯定与尊重。

    英国皇室曾宴请印度客人，在宴会结束时，侍者为每一位客人端来洗手盆，印度客人误以为这是喝的水，于是一饮而尽。正当皇室成员对这一尴尬局面不知如何应付时，宴会主人却学着客人的样，也将水一饮而尽。这一刻，大家才恍然若醒，纷纷效仿主人，饮尽洗手水。这看似一件小事，却表现出对客人的尊重，如果告知客人那是洗手水，又会如何呢？可见，做人至此，怎会不朋友满天下，不事业成功呢？伤了他人的面子，你失去的就不仅仅是朋友，有时是机会，说重点，是人生。

    在宴会上，李女士发现王小姐牙齿上留下了菜屑的残渣，看起来很不雅观。李很想做手势暗示或轻声告诉对方。可在这样的场合，这可能会让王小姐难堪。于是，李女士想了一个两全其美的办法。她走到王小姐面前，拿出化妆镜，假装整理自己的仪容，忽然惊讶地说：“哎呀，我牙齿上怎么留下菜屑了?来，你也看看，是不是也有?”说完，李女士“随手”将化妆镜递给了王小姐。王小姐一照，果然发现了那“不雅”，随即将其拭去。王小姐很感激地向李女士送去一个甜甜的微笑。

    林艳到百货商场买东西，忘了交钱就提着东西走了。机灵的售货员知道她并非是有意买东西不给钱，便追出来叫住林艳：“您先别急着走，我还没帮您将东西装好哩。”把林艳请回了店里后，她边将东西往塑料袋子里装，边说道：“这条毛巾5块钱，这块肥皂4块5，这把筷子5块2，一共是 14块7。请您到3号交款台去交了钱后再来取东西。”经售货员这么一说，林艳恍然大悟，一边拍了拍自己的额头，一边笑着说： “对不起，我忘记交钱了，谢谢您的提醒，”说完，便高兴地付款去了。林艳每当谈起此事，言语中都有一种温馨。

    生活中，你是不是也遇到过类似的情形？你会怎样做?

卡耐基慧语

    一个人最糟的事不能成为自己，并且在身体与心灵中保持自我。

    人生最大的悲剧就是虽然你拥有了一个完全属于你的生命，但你却不敢把真实的自己完全表现出来，并因此而深深地痛苦着。伊笛丝·阿雷德太太曾是具有这种弱点的人。“我从小就特别敏感而腼腆。”她在信上说，“我的身体一直太胖，而我的一张脸使我看起来比实际上还胖得多。我有一个很古板的母亲，她认为把衣服弄得漂亮是一件很愚蠢的事情。她总是对我说：‘宽衣好穿，窄衣易破。’而她总照这句话来帮我穿衣服。所以我从来不和其他的孩子一起做室外活动，甚至不上体育课。我非常害羞，觉得我跟其他的人都‘不一样’，完全不讨人喜欢。”

    长大之后，阿雷德嫁给一个比她年长好几岁的男人，可是她并没有改变。她丈夫一家人都很好，也充满了自信。他们就是阿雷德应该是而不是的那种人。阿雷德尽最大的努力要像他们一样，可是她办不到。他们为了使阿雷德开朗而做的每一件事情，都只是令她更退缩到自己的壳里去。阿雷德变得紧张不安，躲开了所有的朋友，情形坏到甚至怕听到门铃响。阿雷德知道自己是一个失败者，又怕自己的丈夫会发现这一点。所以每次她们出现在公共场合的时候，她都假装很开心，结果常常做得太过。阿雷德知道做得太过份，事后她会为这个而难过好几天。最后不开心到使她觉得再活下去也没有什么道理了，她开始想自杀。

    是什么改变了这个不快乐的女人的生活?只是一句随口说出的话。

    “随口说的一句话，”阿雷德太太在信中这样写道，“改变了我的整个生活。有一天，我的婆婆正在谈她怎么教养她的几个孩子，她说：‘不管事情怎么样，我总会要求他们保持本色。’……‘保持本色’……就是这句话!在那一刹那之间，我才发现我之所以那么苦恼，就是因为我一直在模仿别人，我一直在试着让自己适合于一个并不适合我的模式。

    “在一夜之间我整个改变了。我不再模仿别人，我开始保持本色。我试着研究我自己的个性，试着找出我究竟是怎样的人，我研究我的优点，尽我所能去学色彩和服饰上的问题，尽量照能够适合我的方式去穿衣服。我主动地去交朋友，我参加了一个社团组织--起先是一个很小的社团--他们让我参加活动，使我吓坏了。可是我每一次发言，就增加了一点勇气。这事花了很长的一段时间，可是今天我所有的快乐，却是我从来没有想到可能得到的。在教养我自己的孩子时，我也总是把我从痛苦的经验中所学到的结果教给他们：不管事情怎么样，总要保持本色。”

    做人要独立，独立的人都是有自己的主见的人。有主见的人才不会人云亦云，随波逐流，才不会在关键时间屈从于他人。

    索菲娅·罗兰是意大利著名影星，自1950年从影以来，已拍过60多部影片，她的演技炉火纯青，曾获得1961年度奥斯卡最佳女演员奖。她16岁时来到罗马，要圆演员梦。但她从一开始就听到了许多不利的意见。用她自己的话说，就是她个子太高，臀部太宽，鼻子太长，嘴太大，下巴太小，根本不像一般的电影演员．更不像一个意大利式的演员。制片商卡洛看中了她，带她去试了许多次镜头，但摄影师们都抱怨无法把她拍得美艳动人，因为她的鼻子太长、臀部太“发达”。卡洛于是对索菲娅说，如果你真想干这一行，就得把鼻子和臀部“动一动”。索菲娅可不是个没主见的人，她断然拒绝了卡洛的要求。她说：“我为什么非要长得和别人一样呢?我知道，鼻子是脸庞的中心，它赋予脸庞以性格，我就喜欢我的鼻子和脸保持它的原状。至于我的臀部，那是我的一部分，我只想保持我现在的样子。”她决心不靠外貌而是靠自己内在的气质和精湛的演技来取胜。她没有因为别人的议论而停下自己奋斗的脚步。她成功了，那些有关她“鼻子长，嘴巴大，臀部宽”等等的议论都“自息”了，这些体征反倒成了美女的标准。索菲娅在20世纪行将结束时，被评为这个世纪的“最美丽的女性”之一。她在自传中这样写道：“自我开始从影起，我就出于自然的本能，知道什么样的化妆、发型、衣服和保健最适合我。我谁也不模仿。我从不去奴隶似地跟着时尚走。我只要求看上去就像我自己，非我莫属……衣服的原理亦然。”

    所以，发现自我，保持自我本色吧！

卡耐基慧语

    一个人总有一天会明白，嫉妒是无用的，模仿他人无异于自杀。

    《谋职的六种方法》的作者保罗·包延登说：“求职的人所犯的最大错误就是不保持本色。他们不以真面目示人，不能完全的坦诚，却给你一些他以为你想要的回答。”

    在清代乾隆年间，有两个书法家，一个极认真地模仿古人，讲究每一笔每一划都要酷似某某，如某一横要像苏东坡的，某一捺要像李太白的。自然，一旦练到了这一步，他便颇为得意。另一个则正好相反，不仅苦苦地练，还要求每一笔每一划都不同下古人，讲究自然，直到练到了这一步，才觉得心里头踏实。

    那么，究竟谁更高明呢?两个人谁都不服谁。

    有一天，第一个书法家嘲讽第二个书法家，说：“请问仁兄，您的字有哪一笔是古人的?”

    后一个并不生气，而是笑眯眯地反问了一句：“也请问仁兄一句，您的字究竟哪一笔是您自己的？”

    第一个听了，顿时张口结舌。

    从创造学的观点看，第一个书法家毫无新意，除了没完没了地重复别人，实在是一无所有，极不可取；第二个书法家则孜孜不倦地钻研，造就自己独特的风格，做到了“我就是我”!

    做你自己，不要模仿他人。这也是美国作曲家欧文·柏林后期的作曲家乔治·盖希文的忠告。柏林与盖希文第一次会面时，柏林已声誉卓著，盖希文却只是个默默无名的年轻作曲家。柏林很欣赏盖希文的才华，以盖希文所能赚的三倍薪水请他做音乐秘书。可是别人却劝告盖希文： “不要接受这份工作，如果你接受了，最多成为欧文·柏林第二。要是你能坚持下去，有一天，你会成为第一流的盖希文。”

    盖希文接受了忠告，并渐渐成为当代极有贡献的美国作曲家。

    卓别林开始拍片时，导演要他模仿当时的著名谐星，结果他一事无成，直到他开始做他自己，才渐渐成功。鲍伯·霍伯也有类似的经验，他有许多年都在唱歌跳舞，却直到他发挥自己插科打诨的才能才真正走红。

    玛丽·马克希莱德第一次上电台，她试着模仿一位爱尔兰谐星，但不成功。直到她以本来面目--一位由密苏里州来的乡村姑娘一才成为纽约市最红的广播明星。

    金·奥崔一直想去掉自己的德州口音，打扮得也像个城市人，他还对外宣称自己是纽约人，结果只招致别人在他背后的讪笑。后来他开始重弹三弦琴，演唱乡村歌曲，这才奠定了他在影片及广播最受欢迎的牛仔事业地位。

    威廉? 詹姆士曾说过：“一般人的心智使用率不超过10%，大部分人不太了解自己还有些什么才能。与我们应该取得的成就相比，其实我们还有一半以上是未醒着。我们只运用了身心资源的一小部分。人们往往都活在自己所设的限制中，我们拥有各式各样的资源，却常常不能成功地运用它们。”你在这世上是独一无二的。以前既没有像你一样的人，以后也不会有。所以，我们在这个世界上是一个崭新的自我，为此而高兴吧！善用你的天赋。归根究底，所有的艺术都是一种自我的体现。不管好坏，你只有好好经营自己的小花园，也不论好坏，你只有在生命的管弦乐中奏好自己的乐器。
卡耐基慧语

    四个不良的工作习惯：办公桌上乱七八糟、做事不分轻重缓急、将问题搁置一旁、不会组织授权与督导。

    很多人替自己挖下了个坟墓，因为他不懂得怎样把责任分摊给其他人，而坚持事必躬亲。其结果是，很多枝枝节节的小事使他非常混乱。他总觉得很匆促、忧虑、焦急和紧张。老张是某地区某个领域的企业领导，他总是在说他的事情好多，他好忙。他的时间好紧张。有一天，他指着台历上的记事对朋友说：“9点，下面办的一家工厂开张，要去讲几句话，不去又该说不重视了。10点，有个表彰会，要领导去，我跟他们说了，去坐坐，话就不讲了。11点，下面谈的一个项目签字倒不是什么大项目，总得有个领导在场呀，中午吃饭还要念祝酒词，词儿倒都有人起草。不然我真没法活了。你看，下午从3点开始，新闻发布、颁奖、授旗、挂牌儿，晚上还要看时装表演，这也是政治嘛。瞧，满满的，天天如此，我算判了无期徒刑了。”

    他确实忙，忙着开几个不痛不痒的会，讲几句不痛不痒的话，转几个不痛不痒的地方，念几篇不痛不痒的文章。可悲的是，忙着的他，还以为正在建立不朽的功勋呢!

    中国有句成语叫做“碌碌无为”，这个词可能我们在小学时就用它造过句子。人很容易掉到自己给自己设置的陷阱里面去，通常这个陷阱都是由虚荣所造成的。只要随便给我们一点虚荣我们就可以像只无头苍蝇一样飞来飞去，明明自己的举动没有任何实质的意义，解决不了任何实际的问题，也许只是想显示给别人：我是个重要人物。

    很多时候，我们恐怕都没有把“忙”的真正意义弄清楚。“忙”是什么呢？应该是在特定的时间段中朝着特定的目标进行不断努力的生活状态，忙碌可以使我们的生活充实，但如果只是为了向别人表明“自己很重要”而去忙，那么无知的慌言往往会欺骗你的心灵。“一寸光阴一寸金”，很多人明白这个道理，却没有控制和和高效利用时间的良好习惯，结果还是任时间白白流逝。

    已故的H．P．豪威尔先生当年在美国钢铁公司任董事的时候，开起董事会总要花很长的时间--在会议里讨论很多很多的问题，达成的决议却很少。其结果是，董事会的每一位董事都得带着一大包的报表回家去看。

    最后，豪威尔先生说服了董事会，每次开会只讨论一个问题，然后作出结论，不耽搁、不拖延。这样所得到的决议也许需要更多的资料加以研究，也许有所作为，也许没有，可是无论如何，在讨论下一个问题之前，这个问题一定能够达成某种决议，结果非常惊人，也非常有效。所有的陈年旧帐都清理了，日历上干干争净的，董事也不必再带着一大堆报表回家，大家也不会再为没有解决的问题而忧虑。

    这是个很好的办法，不仅适用于美国钢铁公司的董事会，也适用于我们每一个人。

卡耐基慧语

    人有两种能力是千金难求的无价之宝——一是思考能力，二是分清事情的轻重缓急，并妥当处理的能力。

    我们常听到许多抱怨：“我已经花了很大的功夫了，结果还是失败了！”“我不能忍受艰苦的重复性工作了，这跟敬业精神完全无关！”“我要崩溃了，工作毫无进展，我花了100%的努力。”……是的，生活真的很令人感到无奈。

    有一天晚上，一位著名的物理学家走进他的实验室，看到一个研究生正辛勤地在实验台前工作。

    物理学家关心地问道：“这么晚了，你在做什么？”

    学生回答：“我在工作。”

    “你白天做什么了？”

    “我也在工作。”

    “那么你整天都在工作吗？”

    “是的，教授。”学生带着谦恭的表情承认了，并期待着这位著名学者的赞许。

    物理学家稍稍想了一下，随即问到：“可是，这样一来，我很好奇，你用什么时间来思考呢？”

    哲学家休谟说：“如果善于处理，一个人的时间即是他们一块良田，一亩亩地所出产对生命有益的东西，较诸满布荒草荆棘的无限旷野为多。”善于分析自己的工作时间，才能创造出效率来。不要让自己陷入忙碌的陷阱中，忙碌被说成是死神的一个伎俩，让人在无尽的忙乱中耗去宝贵的生命，混淆了人生的方向。

    芝加哥西北铁路公司的总裁罗兰德? 威廉姆斯说：“一个桌子堆满很多文件的人，若能把他的桌子清理开来，留下手边待处理的一些，就会发现他的工作更容易，也更充实。我称之为家务料理，这是提高效率的第一步。”

    如果你走进位于华盛顿特区的国会图书馆，你便可以看到天花板上悬挂着几个字，这是著名诗人波普曾写过的一句话：秩序，是天国的第一条法则。

    查尔斯·卢克曼，从一个默默无闻的人，在12年之内，变成了派索登特公司的董事长，每年有10万美元的年薪，另外还能赚100万美元--他说这都是归功于他具有亨利·杜哈提所说的几乎不可能找到的那两种能力。查尔斯·卢克曼说：“就我记忆所及，我每天早上都在5点钟起床，因为那时候我的思想要比其他时间更清楚--那时候我可以考虑周到，计划一天的工作。计划去按事情的重要程度来决定做事的先后次序。”

    弗兰克·贝特吉是美国最成功的保险推销员之一，他不会等到早上5点钟才计划他当天的工作。他在头一天晚上就已经计划好了。他替自己订下一个目标，订下一个在那一天要卖掉多少保险的目标。要是他没有做到，差额就加到第二天--依此类推。

    由长久以来的经验知道：一个人不可能总按事情的重要程度，来决定做事的先后次序。可是按计划做事，绝对要比随兴致去做事好得多。

    如果萧伯纳没有坚持该先做的事情就先做的这个原则，他也许就不可能成为一个作家，而一辈子做一个银行出纳员了。他拟定计划，每天一定要写5页。这个计划使他每天5页地继续写了9年。虽然在这九年里他一共只得了三十几块美元--大约每天只得到一美分。就连漂流在荒岛上的鲁宾逊，也订出每天每一个钟点应该做些什么事的计划。

    人有两种能力是千金难求的无价之宝——一是思考能力，二是分清事情的轻重缓急，并妥当处理的能力。我们应培养自己的这两种能力，做个聪明的敬业者。

 卡耐基慧语

    “现在就去做”可以影响你生活的每一部分，它可以帮助你去做该做而不喜欢做的事：在遭遇令人厌烦的职责时，它可以教你不推脱迟延：当然，它更能让你及时抓住机会。

    安东尼·吉娜是目前美国纽约百老汇中最年轻、最负盛名的年轻演员，她曾在美国著名的脱口秀节目《快乐说》中讲述了她的成功之路。

    几年前，吉娜是大学里艺术团的歌剧演员。在一次校际演讲比赛中，她向人们展示了一个最为璀璨的梦想：大学毕业后，先去欧洲旅游一年，然后要在纽约百老汇中，成为一名优秀的主角。

    当天下午，吉娜的心理学老师找到她，尖锐地问了一句：“你今天去百老汇跟毕业后去有什么差别?”吉娜仔细一想：“是呀，大学生活并不能帮我争取到百老汇的工作机会。”于是，吉娜决定一年以后就去百老汇闯荡。

    这时，老师又冷不丁地问她：“你现在去跟一年以后去有什么不同?”吉娜苦思冥想了一会儿，对老师说，她决定下学期就出发。老师紧追不舍地问：“你下学期去跟今天去，有什么不一样?”吉娜有些晕眩了，想想那个金碧辉煌的舞台和那只在睡梦中萦绕不绝的红舞鞋……她终于决定下个月就前往百老汇。

    老师乘胜追击地问：“一个月以后去，跟今天去有什么不同?”吉娜激动不已了，她情不自禁地说：“好，给我一个星期的时间准备一下，我就出发。”老师步步紧逼：“所有的生活用品在百老汇都能买到，你一个星期以后去和今天去有什么差别?”

    吉娜终于双眼盈泪地说：“好，我明天就去。”老师赞许地点点头，说：“我已经帮你订好明天的机票了。”

    第二天，吉娜就飞赴到全世界最巅峰的艺术殿堂--美国百老汇。当时，百老汇的制片人正在酝酿一部经典剧目，几百名各国艺术家前去应征主角。按当时的应聘步骤，是先挑出十个左右的候选人，然后，让他们每人按剧本的要求演绎一段主角的念白。这意味着要经过百里挑一，两轮的艰苦角逐，才能胜出。

    吉娜到了纽约后，并没有急于去美发店漂染头发买靓衫，而是费尽周折从一个化妆师手里要到了将排的剧本。这以后的两天中，吉娜闭门苦读，悄悄演练，正式面试那天，吉娜是第48个出场的，当制片人要她说说自己的表演经历时，吉娜粲然一笑，说：“我可以给您表演一段原来在学校排演的剧目吗?就一分钟。”制片人首肯了，他不愿让这个热爱艺术的青年失望。

    而当制片人听到传进自己鼓膜里的声音，竟然是将要排演的剧目对白，而且，面前的这个姑娘感情如此真挚，表演惟妙惟肖时，他惊呆了，马上通知工作人员结束面试，主角非吉娜莫属。

    就这样，吉娜来到纽约的第三天就顺利地进入了百老汇，穿上了她人生第一只红舞鞋。生活就是这么不可思议，很多人只知道把自己的理想定得比天还高，却从来不肯把理想的实现付诸行动，而吉娜在老师的启发下，撇开了所有的瞻望和等待，大步流星地去投奔了心中艺术的殿堂。

    还有一个小故事：我的朋友永明和维风在四年前，也就是大学毕业的最后一年，结伴去了一个有名的画家村，他们被那群先锋派画家们的作品感动得热血沸腾。其实，两人从小就热爱绘画艺术，虽然遵循了父母的意见学了理工科，但两人对艺术的钟爱从未泯灭。

    从画家村回采后，两人都不约而同地把做个画家当成了自己人生的终极目标。永明抑制不住内心的激动，毕业后马上就去了画家村，融人了那群艺术家中。而汉生认为人要先解决温饱问题，他计划先在收入丰厚的行业干上几年，等有钱买上房子，在自己的别墅里开辟一间画室，再向神圣的艺术冲刺。

    这以后的几年里，永明是在贫穷的日子里度过的，他捡其他画家扔掉的颜料作画。并靠在画家村开小食品店维持日常生活。有一次，永明因交不起电话费而伏在自己的画布前痛哭失声……几年过去了，永明终于捱过了那段黑暗无光的日子，他的作品《梦想》前不久在北京皇都假日酒店的艺术厅展览时，被美国著名的油画收藏家斯蒂夫·杰恩看中，以58万美元的价格买了下来，并极力推荐他去欧洲办画展。而维风呢，此时此刻却仍踌躇满志地在美术馆的画展里闲庭信步，汲取着养分，为日后的艺术腾飞做着准备……

    有些人愿把理想当做太阳，只愿沐浴在它的温暖下悠闲地做着梦想等待，却从不愿立刻踏进理想的冰流，在逆境中奋然前行。其实，人生的红舞鞋只藏匿在激流暗涌中，而且就在你的身边，有人用最快的速度就摸到它，并在人生的舞台上激情地旋转起来，而有的人一辈子只肯在河边观望，期冀有一天能找到它……

卡耐基慧语

    永远不要对敌人心存报复，那样对自己的伤害将大于对别人的伤害。

    人性本善。我行我素，恶语伤人是我们不提倡的，当你同样遭受如此对待时，你又会如何呢?

    一位画家在集市卖画。不远处，前呼后拥地走来一位大臣的孩子，这位大臣在年轻时曾经把画家的父亲欺诈得心碎而死。

    这孩子在画家的作品前流连忘返，并且选中了一幅，画家却匆匆地用一块布把它遮盖住，并声称这幅画不卖。从此以后，这孩子因为心病而变得憔悴；最后，他父亲出面了，表示愿意付出一笔高价。可是，画家宁愿把这幅画挂在画室的墙上，也不愿意出售。他阴沉着脸坐在画前，自言自语地说：“这就是我的报复。”

    每天早晨，画家都要画一幅他信奉的神像，这是他表示信仰的惟一方式。可是现在，他觉得这些神像与他以前的神像日渐相异。

    这使他苦恼不已，他不停地寻找着原因。然而一天，他惊恐地丢下手中的画，跳了起来：他刚画好的神像的眼睛，竟然是那大臣的眼睛，而嘴唇也是那么的酷似。

    报复是人性中一处扭曲的心理死结。对别人的伤害总会受到报复的，尤其是自己内心的谴责；它如同对你肉体上的伤害一般，会让你身心久久不能得到宽慰。

    大名鼎鼎的侦探小说家柯南·道尔在他过世50余年之后被指控为科学史上空前绝后的智能犯罪案件--伪造辟尔唐猿人案的罪犯。这一系列事件大大地损害了柯南·道尔的名声，他成了一个背叛科学，愚弄人们的罪犯。

    柯南·道尔伪造猿人头骨的动机并不是纯属侦探小说家的恶作剧，而是出于报复的目的!

    他做这一切的目的是为了报复主张进化论者的科学家凯斯特。

    凯斯特是个唯物主义者，一直从事进化论研究，他一直大力支持辟尔唐街的发掘。他负责大英博物馆自然史方面的工作。他曾经通过实验揭露了一个美国招魂师的骗术。这些招致了唯灵论者柯南·道尔的嫉恨。柯南·道尔早在不满30岁时就信奉唯灵论。1887年，柯南·道尔与他的朋友波尔设立了招魂会，并和一个名叫霍尔斯泰德的人一起进行了6次招魂活动。1901年，他召集了几个手掌降神会。从1917年开始，一直到死，他都坚持进行有关灵魂的演说。他捐献了25万英镑现金，用来促进唯灵论的事业，并创办了专卖唯灵论书籍的书店及其附设的博物馆。柯南·道尔已变成了唯灵论的狂热鼓吹者。出于对唯灵论的褊狭信仰，柯南·道尔对进化论主张者凯斯特十分愤恨。为此他采取了非常卑鄙的报复行为--伪造猿人头骨化石来愚弄考古科学家。最终也给其留下了一个极为不好的名声。

    至此，真相已经大白。柯南·道尔竟然是一个心胸狭窄、挟怨报复的人!问题的根源原来是出于私人的怨恨。

    伪造猿人头骨化石以愚弄科学家、报复唯物主义之事确实是其一生中最不光彩的事情。其狭隘的唯灵论信仰，使他对反对唯灵论的凯斯特进行报复，更反映了其个人品质的低下。

    但捉弄科学家、愚弄科学的骗局终究是要被揭穿的。欺骗永远是欺骗，骗得了一时，骗不了永远。就像柯南·道尔在小说中设计的许多迷案都要被福尔摩斯揭穿一样，柯南·道尔在现实中制造的迷案也不可能不暴露在光天化日之下。他的这一手并未起到吸引读者的效果，反而给自己的脸上抹下了浓黑的油彩。

    所以，要培养内心的平安与快乐，请记住：永远不要对敌人心存报复，那样对自己的伤害将大于对别人的伤害。

  卡耐基慧语

    即使我们没办法爱我们的敌人，起码也应该多爱自己一点。我们不应该让敌人控制我们的心情、健康和容貌。

    巨人海格力斯走在路上，有一个小东西蜷缩着躺在路边，像是一只刺猬。海格力斯用脚后跟踩它，想把它踩碎，可是，它在他眼前胀大起来，足足大了一倍。海格力斯生气了，他拿起一根结实的棍子，一棍子又一棍子地打那奇怪的东西。打来打去，只不过使它的外貌变得更加可怕。它膨胀又膨胀，竟然变成庞然大物，几乎挡住了阳光，而且堵住了唯一的道路。看到这一幕，巨人海格力斯惊慌失措，把他的棍子都丢了，怔怔地立在那里。

    这时，智慧女神雅典娜出现在他身边。她说：“把这没有希望的事丢开吧，你无法制服这个可恶的东西。这怪物的名字叫做仇恨袋，里面装满了仇恨。你不理睬它，它也许还不会长大，如果你要把它打个粉碎呢，那就很糟糕了。你愈打它，它就愈膨胀得可怕，甚至能把天遮黑。仇恨之所以可怕，正在于此。”

    心理学中有一条规律：我们对别人所表现出来的态度和行为，往往会做出同样方式的反应和回答。

    在与人打交道时，我们发现我们自己的待人态度会在别人对我们的态度中反射回来。如同你站在一面镜子前，你笑时，镜子里的人也笑；你皱眉，镜子里的人也皱眉；你叫喊，镜子里的人也对你叫喊。几乎很少有人认识到这条心理学规律是多么重要和多么具有预测性，反而得意地归之于自己感觉灵敏。

    -个小男孩受到母亲的责备，出于一时的气愤，就跑出房屋，来到山边，并对着山谷喊道：“我恨你，我恨你，我恨你!”，

    接着从山谷传来回音：“我恨你，我恨你，我恨你!”这个小孩子很吃惊，百思不得其解。

    过了一会儿，他的气消了，想起了母亲对自己的关怀，心里就开始后悔。于是他又对着山谷喊道：“我爱你，我爱你！”

    而这次他却发现，有一个友好的声音在山谷里回答：“我爱你，我爱你!”

    生命就像一种回声，你送出什么它就回应什么，你播种什么就收获什么，你给予什么，就得到什么。

    你想要别人是你的朋友，你必须是别人的朋友。

    心要靠心来交换，感情只有用感情来搏取。

    一位从年轻时就帮人按摩的盲眼老太太，一直住在小镇的郊外。有一天她带着积蓄到镇里找水电行的老板问道：“老板，可不可以在我家门前的路上装几盏路灯?”

    水电行老板感到非常吃惊，说：“您的眼睛看不见，装路灯干什么呢？”

    “以前，我常常碰到一些人戏弄我，他们把我领到有石头的路上专门让我摔跟头。对此，我很伤心。现在我家门外的路已经坑洼不平，为了让他们走路方便，就请帮忙装几盏灯吧!”老太太说。

    老板听后很受感动，只收了工本费就为老太太装上了路灯。盲眼老太太装路灯的消息第二天就传遍了全镇。所有戏弄过老太太的人都被老太太的容忍谦让所感动，主动来参加装灯行动，大家纷纷捐钱，热烈的程度超乎想像。因为每个人都心里想着：“一个盲人能容忍谦让，何况我们这些眼睛好的人呢?”

    结果，盲眼老太太门外的路灯不但装了起来，马路也修宽了，老太太再也不会摔跟头了，因为每当她走到石头跟前时，总有人主动为她引路。

    只是因为老太太的容忍谦让，唤起了别人对她的容忍谦让与尊敬，就像路灯一样，不但照亮了自己，而且也照亮了别人。

    只要我们互相容忍谦让，我们的人生道路不就变得更加明亮、平坦、宽阔了吗?

    1754年，身为上校的华盛顿率领部下驻防亚历山大市。当时正值弗吉尼亚州议会选举议员，一位名叫威廉·佩恩的人反对华盛顿所支持的候选人。

    在小酒店里，华盛顿与佩恩就选举问题激烈争论，华盛顿说了一些冒犯佩恩的话。佩恩火冒三丈，一拳将华盛顿打倒在地。当华盛顿的部下跑过来要教训佩恩时，华盛顿急忙阻止了他们，并劝说他们返回营地。

    第二天一早，华盛顿托人给佩恩一张便条，约他到另一家酒馆会面。佩恩料想会有一场决斗，做好准备后他赶到酒馆，令他惊讶的事情发生了。

    华盛顿站起身来，伸手迎接他。华盛顿说：

    “佩恩先生，我为昨天我说的话向你道歉，我不可以那样说，不过你已经采取行动挽回了面子。如果你认为到此可以解决的话，请握住我的手，让我们交个朋友。”

    从那以后，佩恩成为华盛顿的狂热崇拜者。

    华盛顿完全可以采用另一种方式来对付他的敌人，可是，还有哪种方法比化敌为友更为高明呢？《圣经》里说：“要爱你的敌人。”这是多么智慧的话语啊！如果心存爱心，一切事物都是美好的。邪恶的内心将破坏你想追求的幸福。当你认为可以不择手段地去争取成功时，到手的成功往往是烫手的山芋，因为你以邪恶指引你的行动，你的目标也将是邪恶的。

  卡耐基慧语

    要想真正宽恕忘却我们的敌人，最有效的办法还是诉诸比我们更强大的力量。如果我们可以忘记一切，侮辱也就无足轻重了。

    阿拉伯作家阿里和朋友吉伯、马沙一起外出旅行。三人行经一处山谷时，马沙失足滑落，幸亏吉伯拼命拉住他，才将他救起。马沙于是在附近大石头上刻下：“某年某月某日吉伯救了马沙一命。”三人继续走了几天，来到一处河边，吉伯跟马沙为了一件小事吵了起来，吉伯一气之下打了马沙一耳光。后来，阿里好奇地问马沙，为什么要把吉伯救他的事刻在石头上，而将吉伯打他的事写在沙滩上？马沙回答：“我永远感激吉伯救我。至于他打我的事，我会随着沙滩上的字消失而忘得一干二净。”在感恩与记仇之间，马沙选择了感恩。因为记住别人的恩情，不仅使别人感到轻松而愉悦，也将使自己的生活变得美好而充实。

    埋葬昨天，忘记私怨，并不是每个人都能做到这一点，因为这是容人的极致，是一种高尚的品德。但是如果你做到了，那么，你的天空将变得格外晴朗，你的世界将充满阳光。

    海尔曼博士是一位医术高超、医德高尚的大夫，他的诊所远近闻名，在布拉沙市里没有人不知道海尔曼和他的诊所的。

    海尔曼是个倔老头，倔得像他那把用最好的钢材做成的手术刀一样坚硬锋利。

    一天夜里他的诊所被一个小偷撬开，仅有的一点现金和几样珍贵的药物都被小偷放在提兜里准备带走。不料，小偷在慌忙中撞倒了吊瓶支架，又被氧气罐绊倒，摔折了大腿，要跑也爬不起来了。这时，海尔曼和助手从楼上下来，助手说：“打电话让警察把他带走吧！”

    “不，在我诊所的病人不能这样出去。”海尔曼把小偷抬上手术台，连夜给他做了手术，并打上了石膏绷带，一直把他留在诊所里，直到把他彻底治好才交给了警察。

    助手说：“他偷了您的财物，您怎么还如此给他治疗呢？”

    “救死扶伤是医生的天职。”

    小偷自然万分感激，但在医生将他交给警察前，他恳求把他放了。他说：“海尔曼博士，您不愧是上帝的儿子，我愿再次得到您的拯救，不到那阴森的牢房里去领面包。”海尔曼博士两手一摊说：“先生，对您的这个要求，我这把手术刀就无能为力了。”

    又一天，一个女人护送一位车祸中受重伤的人来诊所。海尔曼一愣：啊，是她？她早已徐娘半老，怎么仍这般漂亮？这是他被人夺去的爱妻，至今她在他的眼里，仍然具有不可替代的魅力。女人泪流满面的说：“海尔曼，亲爱的海尔曼，你还恨我吗？……为了拯救他的生命，我不得不来求你，你是全市惟一能给他做手术的人。”

    受重伤的人是他原来爱妻的后夫，就是这个人把她夺去了，当时差点同他进行古老的决斗。

    “亲爱的海尔曼，我和他都对不起你，可是我们遇了难……但愿你的手术刀不带着往日的仇恨。”

    海尔曼曾经受过他们的侮辱，现在在这种场合重逢，他不由得心潮起伏，思绪万千。

    海尔曼的情敌列夫斯基一直处于昏迷状态，在进了手术室时才清醒过来，当他看清拿着手术刀的是海尔曼，不由大吃一惊，连忙挣扎着要起来。

    “老实躺好，这是上帝的安排。你是我永远难以宽恕的情敌，你又是我现在必须抢救的患者。”

    为了给他做修补颅骨的手术，让海尔曼站了十多个小时，最后晕倒在手术台旁。

    列夫斯基伤愈后，夫妻俩在海尔曼面前愧悔地说：“如果您不嫌弃，我们愿意为服侍您而献出余生。”

    海尔曼说：“医生在手术时尽力，只是他的天职，此时我可以忘记个人恩怨。”

    事实上，当我们告别了昨天时，也就拥有了一个完整和充满希望的今天。

    一个温暖的春天夜里，在一个城市里，有位年轻的学生，走出公寓去寄一封信，当他自邮筒走回去时，被十几个不良少年围起来，拳打脚踢狠狠揍了一顿，不幸的是救护车来到之前，他就断气了。

    两天之内，警察将这十几个不良少年一一逮捕。社会大众都要求严惩他们，报纸也希望采取最严厉的惩罚。

    后来这位死者的家长寄来一封信，他们要求尽可能减轻这些少年的罪行，并筹措一笔基金，作为这一群孩子出狱重生及社会辅导的费用。

    他们不愿仇恨这些少年。

    无疑地，他们内心经过相当的挣扎，而且需要有相当强烈的意志，才能够不恨这些肇事的孩子。他们只恨控制这些孩子内心的病态性格。

    他们要求让这些孩子从残暴、粗鲁、仇恨、病态的虐待性格中重生，他们甚至还提供金钱来帮助这一群孩子。

    自夸、自私、贪婪、讽刺、仇恨、嫉妒、自怜、邪念、自我意识强烈，这些性格就好像是寄生在人们身上的水蛭，会带给他们痛苦，使他们生病、甚至夺走他们的生命。你可以仇恨这些害虫，但是应该同情被水蛭所害的受害人。

    去爱一个可爱的人并非难事，难的是去爱不可爱的人。要求自己去体谅一个自大、傲慢、尖酸、刻薄、自私、自傲或粗鲁的人，这确实是一项很大的考验。

    了解这些人确实很困难，因为这还需要你费心去了解这些人受了伤害，某人使他们觉得不受重视而且不被需要。不过，不要让那些原因而造成你漠视和偏见，进而使别人永远痛苦。因此，与其恨我们的敌人，让我们还是怜悯他们，并感谢上天没有让我们跟他们一样经历同样的人生。与其诅咒报复我们的敌人，何不给他们谅解、同情、援助、宽容以及为他们祈祷呢？

   卡耐基慧语

    人生有两项主要目标：第一，拥有你所向往的；第二，享受它们。只有具有智慧的人才能做到第二点。想想自己拥有的恩惠，你就不会再有忧虑了。

    在电影《角色》中，一位在单亲家庭中成长的男孩叙述了自己的奋斗历程。

    他那原为女仆的母亲靠着一台缝纫机养活他，他则靠着前一位房客所留下来的百科全书度过自己惨淡的童年时光。这套缺页、又只到T的百科全书，是他百看不厌的同伴。这位小男孩后来成为律师，遇贵人无数：有一位在人前贬抑他，人后却称赞他的恩师；有一位看似冷酷沉默的母亲；有一位为了不耽误他发展事业而奉献自己的爱人；及一位一生都像是在迫害自己的父亲。每一个人都在逼迫他走上成功之路。令他没有退路，必须成功。

    “恩情”不一定会用世俗恩情的样貌呈现在你我面前，它有时会变换不同的容颜来帮助你。不要用决裂的行为对待所有的关系，因为有时是你错解了它。不要让遗憾发生，用感恩的角度看待世界，盘算你所得到的恩惠。

    报纸在感恩节的社论版上有一则故事，说到一位教师要求她所教的一班小学生画下最让他们感激的东西。她心想能使这些穷人家小孩心生感激的事物一定不多，她猜他们多半是画桌上的烤火鸡和其它食物。当看见杜格拉斯的图画时，她十分惊讶，那是以童稚的笔法画成的一只手。

    谁的手?全班都被这抽象的内容吸引住了。

    “我猜这是上帝赐食物给我们的手。”一个孩子说。

    “一位农夫的手。”另一个孩子说。

    到全班都安静下来，继续做各人的事时，老师才过去问杜格拉斯，那到底是谁的手。

    “老师，那是你的手。”孩子低声说。

    她记得自己经常在休息时间，牵着孤寂无伴的杜格拉斯散步；她也经常如此对待其它孩子，但对杜格拉斯来说却特别有意义。

    或许这正是每个人应当感恩的事，不是为了物质方面的领受，而是为了有机会给予别人一些东西，无论是怎样微不足道。

    一位刚毕业的大学生，进入一家机关工作，他才华横溢锋芒毕露，受到众人的艳羡后更是不可一世，上司的心理天平却渐渐失去了平衡，从器重到猜忌，再到冷眼相待。大学生于是被高高挂起，失去了许多施展才华的机会。他苦闷至极。忍无可忍同上司大闹一番，回家向父亲摊牌，自己决心已定，准备一走了之．老爸弄清原委后付之一笑．委婉而郑重地向儿子建议--亲爱的儿子呀，像对待我一样，去对待你的上司；像感激我的养育之恩一样，去真诚地感激他的每次赏识和赞美，并且，因为这份感恩之心，谅解他的冷遇和责难，其实，那都是你生命里的考验。

    儿子惊呆了，一番思索后．却不动声色地接受了父亲的建议。

    一周之后，上下级之间的关系明显改善了；一个月之后。他们开始微笑着相互问候。一年之后有升迁机会的时候，上司毫不犹豫地推荐了这位曾被自己视为“眼中钉”的大学生。

    几年后，早已成家立业的大学生放弃了春风得意的仕途，毅然加入了下海的预备军，他办起了自己的公司，开始忙得不亦乐乎。无独有偶，就在事业蒸蒸日上的时候，有一天，他从谈判桌上满面憔悴地撤回家中，向端茶送水的妻子诉苦，那些吹毛求疵的客户是多么不尽人情．难以应对。妻子一言不发，静静地听他叙述完，微笑着说--亲爱的丈夫呀，像对待我一样，去对待你的每一位客户，像珍惜我们的爱情一样。去小心地珍惜和对方的每次合作，并且耐心解答他们的每个疑问，其实，那不过是经商路上的道道难关。

    他愣住了，这似曾相识的话语中，隐藏着的玄机，竟和数年之前父亲的叮咛如出一辙，他情不自禁地笑了--原来，用美好情感去滋润生活，经艰难而处变不惊的方法和能力，是一刻都不能够忘怀的。

    感恩、惜福，简简单单的四个字，却把人类最美的情感推而广之，亲吾亲，以及人之亲，爱吾爱，以及人之爱，当你能够以此律己，又何尝不是一种人生的彻悟?

    无论何时，无论何地，每个人都应该拥有一颗感恩之心，一念珍惜之情。

 卡耐基慧语

    一种缺陷，如果生在一个庸人身上，他会把它看作是一个千载难逢的借口，竭力利用它来偷懒、求恕、懦弱。但如果生在一个有作为的人身上，他不仅会用 方法来将它克服，还会利用它干出一番不平凡的事业来。

    伟大的心理学家阿德勒穷其一生都在研究人类及其潜能，他发现人类最不可思议的一种特性——“人具有一种反败为胜的力量。”下面的故事正好印证了那一句话。

    博格斯是美国NBA有史以来最矮的球员，他的身高只有 1．60米，即使在东方人的眼里也算矮子，更不用说是在两米都嫌矮的美国职业篮球队里了。

    但是，这个最矮的球员却是 NBA表现最杰出、失误最少的后卫之一。他控球一流，远投准确，带球上篮也总能变幻莫测，让人防不胜防。

    博格斯是不是天生的高手呢?当然不是，而是苦练的回报。

    有一次，他在接受记者访问的时候，谈了自己步人NBA的历程。

    博格斯从小就长得特别矮小，但却异乎寻常地热爱篮球。当时他的梦想就是有一天去打 NBA，因为NBA的球员享有极高的社会评价和雄厚的经济实力。能进入NBA，是所有爱打篮球的美国少年的梦想。

    每当博格斯告诉他的伙伴：“我长大后要去打NBA!”听到的人都会忍不住哈哈大笑，有人甚至笑得瘫倒在地上。因为伙伴们认定：一个身高只有1.60米的矮子是“天灾”，是“绝对不可能”进入NBA的。

    伙伴们“认定”的“绝对不可能”，并没有磨灭博格斯的志向。他用比一般人多几倍、十几倍的时间练球，充分发挥自己个子小不引人注意，运球重心低，行动灵活迅速的特点，终于成为全能的篮球运动员，成为最佳控球后卫。

    还有一个十几岁的小男孩，在车祸中不幸失去了左臂。这个独臂的小男孩也创造了自己的奇迹，成为少年柔道比赛的冠军。

    小男孩失去左臂之后，拜一位日本柔道大师为师傅，专心致志地学习柔道。他学得不错，可是练了三个月，师傅仅仅教了他一招。小男孩有点纳闷，便忍不住试探着问师傅：“我是不是应该再学学其他的招术?”师傅回答说：“你只需要练精、练好这一招就够了。”小男孩不明白师傅的话；但他相信师傅，于是又埋头练了下去。

    又过了几个月，师傅第一次带小男孩去参加少年柔道比赛。小男孩自己也没有想到，他居然轻轻松松地赢了前两轮。第三轮有点艰难，但对手求胜心切，逐渐变得有些急躁，连连进攻，小男孩抓住破绽，敏捷地施展出自己的那一招，又赢了。就这样，小男孩进入了决赛。

    决赛时的对手，要比小男孩高大、强壮许多，似乎也更有经验。小男孩一度有点招架不住，裁判担心小男孩会受伤，就叫了暂停，并打算就此终止比赛。然而小男孩的师傅不答应，坚决地说：“请裁判将比赛继续进行下去!”

    比赛重新开始后，对手放松了戒备，小男孩趁机使出那漂亮的一招，制服了对手，赢得了比赛，获得了冠军。

    在回家的路上，小男孩和师傅一起回顾每场比赛的细节。小男孩鼓起勇气道出了心里的疑问：“师傅，我怎么只凭这一招就赢得了冠军?”

    师傅答道：“有两个原因：第一，你会的这一招是柔道中最难掌握的，而你对这招很熟练；第二，据我所知，破解这一招最有效的办法是对手必须抓住你的左臂。”

    小男孩恍然大悟，原来正是因为失去了左臂，劣势反倒变成了优势。

    尺有所短，寸有所长。人或事物都各有各的长处和短处，只要善于扬长避短，就可以将劣势转化为优势。哲学家尼采认为，优秀杰出的人，“不仅忍人所不能忍，并且乐于进行这种挑战”。经研究，许多有成就的人，他们的成功大部分是因为某种缺陷激发了他们的潜能。威廉? 詹姆士曾说：“我们最大的弱点，也许会给我们提供一种出乎意料的助力。”

    弥尔顿如果不失去视力，可能写不出如此精彩的诗篇；贝多芬则可能因为耳聋才得以完成更优秀动人的音乐作品；海伦? 凯勒的创作事业完全是受到了耳聋目盲的激发，达尔文，这位改变人类科学观点的科学家说：“如果我不是这么无能，我就不可能完成这些所有我辛勤努力才能完成的工作。”……

    所以，“人生最重要的不止是运用你所拥有的，任何人都会这样做，真正重要的课题是如何从你的损失中获利，这才需要真智慧，也才显示出人的上智下愚。”

 卡耐基慧语

    有两个人从铁窗朝外望去，一个人看到的是满地的泥泞，另一个却看到满天的繁星。

    劣势，未必就一定是不可扭转的。有的时候，劣势甚至能转化为优势。

    杨格是美国新墨西哥州高原地区一家，果园的经营者，是一位创新意识很强的人。每年的收获季节，杨格将上好的苹果装箱发往各地时，苹果箱上都印有与众不同的广告：“如果您对收到的苹果不满意，请您函告本人。苹果不必退回，货款照退不误。”这种广告，具有巨大的吸引力，加上高原苹果味道佳美，很少污染，深受顾客的青睐，每年都吸引大批买主。

    可是，有一年高原上突然下了一次特大的冰雹，把结满枝桠的大红苹果打得遍体鳞伤。这时候，苹果已经订出9000吨货。面对这伤痕累累、创伤严重的满园苹果，怎样才能走出这“惨重损失”的“绝境”呢?

    杨格来到苹果园，心事重重地踱着步子，踩得落叶沙沙作响。他俯下身来拾起-个打落在地的苹果，揩了揩粘上的泥，咬了一口，意外地发现，被冰雹打击后的苹果，味道变得格外清香扑鼻，酣浓爽口。一个绝妙的主意油然而生!他果断命令手下集中力量，立即把苹果发运出去，同时在每一个苹果箱里都附上一个简短的说明：“这批苹果个个带伤，但请看好，这是冰雹打出的疤痕，是高原地区出产的苹果的特有标记。这种苹果，果紧肉实，具有妙不可言的果糖味道。

    收到苹果的买主们半信半疑，尝了带有伤痕的苹果，发现味道特棒，真是“高原苹果特有的味道”。从此，人们更加青睐高原苹果，甚至还专门要求提供带疤痕的苹果。

    同善用物者无弃物一样，善用人者无废人。

    美国柯达公司在制造感光材料时，需要有人在暗室工作。但视力正常的人一进入暗室，犹如司机驾驶着失控的车辆一样不知所措。针对这种情况有人建议：盲人习惯于黑暗中生活，如果让盲人来干这种工作，定能提高工作效率。于是，柯达公司经理下令：将暗室的工作人员全部换成盲人。

    在暗室里工作，盲人远远胜过正常人，真可谓善于用人短变长。柯达公司巧用盲人这一行动，不仅提高了劳动生产率，给公司增加了利润，而且给公众留下了不拘一格“重用人才”的良好印象。很多高质量的大学生、研究生和专业人才，都争先恐后地到柯达公司效力。现在，柯达公司的产品在几百个国家和地区畅销无阻，经久不衰，这与柯达公司善于不拘一格重用人才是分不开的。

    利用好废物，废物就变成宝贝；利用好劣势，劣势就变成优势。所以，卡耐基先生告诉我们：“命运交给你一个酸柠檬，你得想法把它做成甜的柠檬汁”。

第二篇：使你平安快乐的故事  ·不要让批评之箭中伤你 



    卡耐基慧语

    只要相信自己做得对，就不要在意别人怎么说。凡事尽力而为，然后避开他人的批评之箭。

    罗斯福总统夫人少女时期曾经非常害羞，害怕人们的闲言碎语，恐惧别人的批评。有一天，她去请教罗斯福总统的姐姐，她问道：“我想做一些事，可是又怕被人批评。”

    罗斯福总统的姐姐看着罗斯福夫人说：“只要相信自己做得对，就不要在意别人怎么说。”罗斯福夫人把这句话当作她在白宫岁月中的支柱。她说：“做你认为正确的事——因为你反正会受到批评的。你会因为做了某些事被骂，也会因为什么都不做而被骂。结果都是一样的。”这就是她的忠告。

    谁说受伤的心灵最脆弱，受伤害的人最无助？世上有一种伤害名叫健康，它能够让受伤的心坚强起来，让受伤的人豁达起来。

    在一份刊物中，几位媒体人评选未来最有潜力的新人，其中一位裁判为他的候选人写下了这样一句评语：“坦然面对负面性报道。”这位新人的确在前一年大红大紫，也被众人大骂过，网络上对她也有众多批评，不利的绯闻不曾间断。一阵风波后，当她再次出现在银屏前时，有记者问她对于媒体不利消息的看法。她笑容甜甜地说：“只要有新闻就好！”她坦然面对负面批评，转化不利自己的情势。这种“逆向操作”的方法值得我们学习。

    美国著名影视评论家、新闻记者唐·沙利文的故事，也能让我们深深地体会到这一点。

    唐·沙利文在中学时代就喜欢舞文弄墨，写得一手漂亮的文章。他考上大学后不久，频频在学校文学杂志上发表文章。不少同学慕名找到他，然后，一起在树荫下漫步，讨论文学话题。

    他觉得时机成熟，信心十足地向文学杂志递交申清，希望自己能成为一名编辑。然而，名单公布出来的时候，这位有百分之百把握的唐·沙利文却没有获得提名。他很气恼地找到杂志主编，迫问此事的缘由。主编不屑地说：“就你也想当文学编辑，不是在耍弄灰色幽默吧?”

    唐·沙利文愤怒了，尊严受到极深的伤害，发誓再也不理会文学杂志这帮无聊文人了。他转身去了校报，用心攻新闻。不到一年他的新闻稿上了《纽约时报》等全美著名的报纸。

    毕业的时候，唐·沙利文遭到哥伦比亚大学新闻研究所的拒绝。他们回信告诉他：“就你这点功夫，还想进我们所里?”这一无情打击，让唐·沙利文自卑了一天。

    但是，第二天太阳升起来的时候，他对着太阳高喊：“统统见鬼去吧，我要开始我的新生活。”与此同时，他在受伤的心里植入最牢固的自信和自强。他为那种伤害做出了极强烈的回应--只身前往明尼苏达，接受实习训练。他立志要做出一番成绩给那帮新闻研究人员看看。他到明尼苏达后，发疯一样学习新闻采写，整天在城里东奔西跑，回到租住房里，便昏天黑地地写呀写。他要让他们知道拒绝唐·沙利文是怎佯-个错误。

    唐·沙利文在二度受伤害之后，心态非常好，化批评为动力，然后，一步一步走向成功。最后，他非常顺利地进入了《纽约时报》，成了一名名记。

    每种愤怒都有建设性的一面，而我们很多人都没有发现。现实中，我们只是一味地怒而伤肝、伤身、伤情绪，而不知利用愤怒中建设性的那一面，为自己的挫败雪耻洗冤，一味地任愤怒伤害自己，其本身是不健康的，而且不免有些可悲。

    换个角度想想，批评有时就像一剂清醒剂，让处在混沌中的人清醒过来，又像一剂推进剂，把人推出受伤的泥潭，推向成功的地方。

第二篇：使你平安快乐的故事  ·宝贵的批评意见 



    卡耐基慧语

    一般人常因他人的批评而愤怒，有智慧的人却想办法从中学习。敌人对我们的看法比我们自己的观点可能更接近事实。

    利用别人的批评迫使自己进步。是对待批评的最有价值的做法。无论批评者是什么动机．我们总可以把批评当作改进自己的一种指南。甚至，敌人的批评比朋友的批评还可贵些。

    康能第一次到美国众议院演讲时，被言词犀利的新泽西州的代表菲尔斯嘲讽一句：“这位从伊利诺州来的先生，恐怕是装着燕麦来的吧?”所有人听了都哈哈大笑，假如被讥讽的是一个自尊心很强的人，恐怕就会愤怒了，但是康能不是，他外表有点粗俗，但内心却明白这句话是事实。

    “我口袋里不仅装着燕麦，而且头发里还放着种子，我们西部人都是这么亲近土地，不过我们的种子长出的都是好苗。”

    康能因这次的反驳而全国闻名，以至最后人们都叫他“伊利诺州的种子议员。”他把别人的讥讽变为赞美。他晓得不能从批评声浪中逃走。批评就好像一只狗，狗看见你怕它。便逞了威风，恐吓你。但是如果你勇敢地面对着它．狗便不再吠叫了，反而摇着尾巴来讨好你。只要你正面迎对你的批评，到头来，它反而被你降服吸收。我们之所以怕批评，是因为批评也是事实，愈真实则我们愈逃避。然而批评之所以可贵，便是因为它是真实的。别人批评康能好像草包，他并不回避，承认自己确实很土。不过在他粗野外表的里面是一个纯正的人。

    美国救生圈公司的副总经理兼美国航业救生公司的总经理查理·皮兹曾经开除了一个很有前途的青年职员，因为他不能坦然地面对别人的批评。这个青年从一个小学徒开始往上升。因为他有能力，而且受人欢迎，所以升得很快，最后一直来到公司工程估价部当主任，负责该公司工程的估价。有一天，一个速记员查出他的估算中出了2000元差错，于是把详情向上报告。后来这件事被皮兹知道了。

    “这个速记员没权利查我的核算。”他气愤地说，“他也不该提出来：”

    “但你确实是算错了，是不是?”皮兹问他。

    “是的，”他说。

    “然而，你还是觉得速记员不该说出来，难道公司该蒙受损失以维护你的威严吗?

    但这个青年主任觉得就该这样，皮兹便规劝他，说他如果继续这样下去，就很难成就一番大事业了。后来这事逐渐被大家淡忘了。

    大约过了一年之后，这个青年主任上报了一个美国中西部某项工作的2万元估价方案。其上司仔细核对后，发现数目应当再加一倍，这事又报送到皮兹那里，于是皮兹再叫他前来。

    这位青年说：“我知道你在想什么，你想用这项工程来陷害我。你上次恨我，于是这次又雇了一位工程师核算，故意揭我的短。我的计算是对的，你怀疑我。”

    皮兹回答说：“那么，好，你自己去找些人来算，看看结果如何。”

    在事实面前，他承认自己确实算错了，皮兹便对他说：

    “现在我们只能分道扬镳。因为你不肯面对公正的批评。”

    批评的人或许动机不纯。但是他的活却可能是真的。他或许是想害你，但是如果他的批评能让你进步，对你反而有利。你如果因他的批评而自暴自弃，那就让他诡计得逞了。你若是能够善待批评，就会利用这种批评来使自己进步，而认为这是一件很合算的事。

    当林肯还是个年轻的律师时，为一个重要的案件来到芝加哥，但是没有人理他。在芝加哥，那些赫赫有名的律师，都觉得和一个外来的后生律师在一起会降低身份。这些人自认为地位崇高，根本看不起别人。他们把林肯扔在一边不愿和他一同吃饭，批评他辩护的方法太幼稚。

    林肯怎样做的呢?他虚心接受了这些尖刻批评。后来他回到斯勃林菲尔德的时候，他说：“我到芝加哥才知道自己懂得的东西有限的可怜，而我要学习的又那么多。”后来，他做了美国的总统，那些律师还是律师。他们的批评只不过帮助林肯爬到荣誉的顶端。

    许多伟人都遭受过不公正的批评、无理由的侮辱，以及恶意的诽谤。伟人所树立的仇敌要比一般人多很多。不过敌人的数目多少并不重要，因为伟人经常通过敌人的攻击来看清白己，因为敌人的批评，多半是对的。小人物才会不管情况如何都要为自己分辩，也只有小人物才会养成一种自以为是的观念。

    客观开明地衡量别人的批评，利用别人的批评来审视自己，这是许多成功者都具有的优点
第二篇：使你平安快乐的故事  ·你有没有错 



    卡耐基慧语

    每个人一天中起码有5分钟不够聪明，智慧似乎也有无力感。一般人常因他人的批评而感到愤怒，有智慧的人却想办法从中学习。

    骄傲往往使我们看不到自身的缺点，因而也就常常把别人的意见当作耳旁风。

    一个自认为英语流利的人，刚从大学英文系毕业，于是他寄了许多英文简历给一些外国公司应征。

    但他所接到的答复都是不需要这种人才。其中有一家公司甚至还写了一封信给他：“我们公司并不缺人，就算我们有需要，也不会雇佣你。虽然你自认为懂得英语，但是从你的来信中，我们发现你的文章写得很差，而且文法上也有许多错误。”

    这人收到信后，非常生气，打算狠狠回写一封信，气死对方。

    但是当他平静下来之后，转念想了一想：“对方可能说得对，或者自己在文法及用语上犯了错，却一直不知道。”

    于是他写了一张谢卡给这个公司：“谢谢你们纠正我的错误，我会加倍努力的。”

    几天后，他再次收到这家公司的信函，通知他可以上班了。

    面对一个使人难堪的批评时，你会不会像故事中的那个人，静下心来，反思自己，虚心接受别人的批评？中国有句老话：“谦受益，满招损”。因此，当你对别人的意见不以为然，自以为是时，你最好静下心来，反省自身。这样，你会变得虚心，变得更加成熟。

    与其等待敌人来攻击我们或我们的工作，倒不如自己动手。我们可以是自己最严苛的批评家。在别人抓到我们的弱点之前，我们应该自己认清并处理这些弱点。

    在法国读书的一位中国留学生，每个星期四晚上都有课，下课后必须跑步赶地铁回家，否则就得在车站空等一个小时。某天晚上赶到地铁站，见车已进站，他急忙在打票机上打了票，并且清楚地听到了“咔嚓”一声。车到终点站时遇上查票员，他取出票来顿时傻了眼，刚才那台打票机并没有在他的车票上留下任何印记。查票员不容辩解便对他以逃票处置，罚款150法郎。他大喊冤枉，因为他确实打了票，一定是打票机出了故障。查票员打电话询问那个车站，结果不出他所料，有一台打票机的油墨干了。可是查票员对他说：“打票机坏了是车站的责任，但您该问问自己有没有责任。”他说：“奇怪，我有什么责任?我只是为了赶车，打票后没多看一眼而已。”查栗员说：“这就是您的错，因为站台上有4台打栗机，而另外3台是正常的。当时您完全可以避免这个错误，但是现在您必须为这个小小的错误付出代价--罚款。”

    还有一次，他在一个阳光明媚的日子与同学去爬山，见山顶上有一座异常豪华的城堡，城堡的大门敞开着，受好奇心驱使，一行人便走进了属于城堡的花园。这时整座城堡警铃声大作，一群法国军人冲过来将他们团团包围，他们被要求出示身份证件并不许离开城堡。他和大伙一起表示抗议，理由是他们不知道这儿属于军事区域，也没有看到城堡外面那块“闲人禁止入内”的牌子。一个士兵说：“那块牌子已经挂了很多年，也许以后应该换块看上去更醒目的，但是请问你们各位有没有错?并不是所有上山的人都会闯进城堡来的。”于是他们几个被“囚禁”了一个多小时，直到查清了每个人的身份后才被允许下山。

    这就是法国人的“自我检错法"。在法国很少听到诸如学生因考试迟到而抱怨天气或堵车的辩解。法国人认为碰上了不愉快的事再去强调客观已于事无补，而这时应该扪心自问有没有错或怎样避免下次再犯同样的错误。这位朋友旅法多年，从未见过法国人在公共场合吵架，看来这个民族长期奉行的自我检错习惯，真可算是一种润滑剂，它最大限度地减少了人际交往中的摩擦。

    法国人的这一自我检错习惯是从小培养起来的。如上述这位留学生一次去法国朋友家做客，吃饭时朋友8岁的孩子用一小块面包逗小狗玩，狗跳起来撞翻他手中的盘子，盘子碎成几块：男孩对父母说：“你们看见了，是小狗打碎了盘子，不是我的错。”母亲说：“盘子确实是小拘撞翻的，可是你有没有错?”男孩大叫：“是小狗的错，不是我的错。”父亲过来叫男孩离开餐桌到他自己的房间里去，想想自己究竟有没有错。十几分钟后男孩走出房间说：“小狗有错，我也有错，我不该在吃饭时逗狗，这是你们多次对我说过的。”父亲笑了：“那么今天你就该为自己的错误承担责任：收拾餐桌，并拿出零用钱赔这只盘子。”男孩同意了。

    相比之下，我们就没有这种“自我检错”的习惯。君不见，无论是大错，还是小错，无论是生活方面的错，还是工作上的错，几乎都要强调客观因素，能推则推，能赖就赖。有的甚至在事实面前也还要百般抵赖，不认账。更可悲的是，我们似乎还有一种怂恿、鼓励推卸责任的环境，甚至还有表扬、嘉奖推卸责任的。于是乎，一错再错，错上加错，包括一次次地“付学费”成了司空见惯的事。

    实事求是地说，法国人的“自我检错”，不仅仅是一种润滑剂，不仅仅是最大限度地减少了人际交往中的摩擦，它的更大作用在于少犯或不犯同样的错误，减少工作中的失误。我想，如果我们能汲取法兰西民族这一长处和观点将会获益匪浅的。
学会真诚地关心他人 



    卡耐基慧语

    关心他人与其他人际关系的原则一样，必须出于真诚。不仅付出关心的人应该这样，接受关心的人也理应如此。它是一条双向道，当事人双方都会受益。

    如果我们想结交朋友，就要先为别人做些事情——那些需要花时间、精力、体贴、奉献才能做到的事情。

    玛吉是个受到大家普遍赞扬的女人，朋友们都说她像阳光一样温暖。有人问她：“你是怎样让大家喜欢你的?”玛吉讲了这样一件事：

    多年前的一天，我接到了一个不幸的消息，我哥哥、嫂子及他们的孩子都在一次车祸中丧生了。“快来吧”。母亲在电话中悲哀地请求道。我被这一打击弄懵了，神志恍惚地在屋里来回走着，不知做些什么。实际上要做的事情很多，买机票，整理全家动身要带的衣服，托人照管房子等等。得知消息的许多朋友给我打来电话，几乎每个人都说：“如果要我帮忙的话，请告诉一声。”然而我心里乱得很，静不下来做任何一件事。就在这时，门铃响了，我朋友唐娜的丈夫金站在走廊上，“我是来帮你们刷鞋子的。”我感到很困惑，他解释说：记得我父亲去世时，我花了不少时间来涮洗孩子们要去参加葬礼的鞋。”于是，金把孩子们的脏鞋一双双拿到手边，连我和丈夫的也拿去了。他默默地刷着鞋子，看着他的背影，我禁不住流下眼泪，身上顿时有了力量，我开始一件一件做那些很急迫的事情。这件事给了我很深的教育，从此当朋友们需要我时，我从不打一个含混的电话说：“如果有什么事要我帮忙……。”而是尽力去做一点对他们有用的事。

    玛吉对于人与人之间的真诚关心认识是深刻的，说十万句，不如做一件事。要想获得真挚的友情，就要给予热情的帮助，这就是我们与人相处时需要遵守的真诚美德。

    又如，有一天，你去找你的同事请他出面帮助你办某件事。

    平常你的同事身体健康，精力充沛，在工作上也颇得心应手，单位内的人都认为他很有前途，可是，这一天，他显得心神不定，很可能是家中发生了问题。

    他虽不说出来，一直努力地抑制，可总会自然而然地在脸上流露出苦恼的表情。对这位同事来说，这实在是件很尴尬的事，为了不让部下知道，表面极力装得若无其事。午餐后，他用呆滞的眼神望着窗外，此时，他那迷惑惘然的脸色，已失去了朝气。你对这种微妙的脸色和表情的变化，不能不予以注意。你应尽你最大的设想，找出同事真正苦恼的原因，并对他说：“××家里都好吗?”以随意问安的话，来开启他的心灵。

    “不!我正头痛呢，我太太突然病倒了!”

    “什么?你太太生病了!现在怎么样?”

    “其实需要住院，医生却让她在家中疗养才感到诸多不便。”

    “难怪呢!我觉得你的脸色不好，我还以为你有什么心事，原来是你太太生病了。”

    “想不到你的观察力这么敏锐，我真佩服你。”

    他一面说着，脸上一面露着从未有过的笑容，此刻可以知道你成功了。在人最需要的时候去安慰他，这才是做同事的人应有的体谅和善意。同事由于悲伤，心灵呈现出较脆弱的一面，我们更不应再去刺激他，而应当设法让他悲伤的心情逐渐淡化。同事的苦恼，在尚不为人知晓前，自己应主动设法了解。自然，这以后，他也会心甘情愿地帮你办事。视对方的情况办事，还有重要的一条是不能犯忌，如果犯了所求对象的忌讳，恐怕该成的事也难办成了。

    如果你要别人喜欢你，或是改变你的人际关系，如果你想帮助自己也帮助别人，请记住：真诚地关心别人！

卡耐基慧语

    只有你真正关心他人，才能赢得他人的注意、帮助和合作，甚至最忙碌的重要人物也不例外。对别人好不是一种责任，它是一种享受，因为它能增进你的健康和快乐。你对别人好的时候，也就是对自己最好的时候。

    非洲有个叫“快乐墓地”的墓园，其中有块墓碑写着：“行善吧，真诚地去帮助别人。这样你就会得到快乐和温暖。你会感到来自内心的一种亲切感。这样活着真好。这是一种美丽。你的人生一定会因此而变得美丽起来。”当爱的雨露洒向他人时，平凡的人生就显得充实而有意义，我们的内心就是一片温馨。只要芸芸众生都能善待他人，那么，无论命运之舟将我们载向何方，都能逢凶化吉，遇难呈祥。

    当我们付出了真正的爱心和温情，就必将赢得真正的朋友和真情的回报，得益的常常是我们自己。曾经有这么一个真实的故事：

    在一个风雪交加的寒冷夜晚，有一对年迈的夫妇来到路边一家简陋的旅店投宿，不幸的是，这间小旅店早就客满了。

    “这已是我们寻找的第16家旅馆了，这鬼天气，到处客满，我们怎么办呢?”这对老夫妻望着店外阴冷的夜色发愁。

    店里的小伙计不忍心让这对老年客人受冻，便建议道：“如果你们不嫌弃的话，今晚就住在我的床铺上吧，我自己打烊后在店堂打个地铺。”

    老年夫妻非常感激，第二天要按照房价付客房费，被小伙计坚决拒绝了。临走时，老年夫妻开玩笑似地说：“你经营旅店的才能真够得上当一家五星级酒店的总经理。”

    “那敢情好!起码收入多些可以养活我的老母亲。”小伙计顺口应和道，哈哈一笑。

    不料想两年后的一天，小伙计收到--封寄自纽约的挂号信。信中附有一张来回纽约的双程飞机票，信里邀请他去拜访当年睡他床铺的老夫妻。

    小伙计来到繁华的大都市纽约，老年夫妻把他引到第五大街三十四街交汇处，指着一幢摩天大楼说：“这是一座专门为你兴建的五星级宾馆，现在我们正式邀请你来当总经理。”

    年轻的小伙计因为一次举手之劳的助人行为，美梦成真。这就是著名的奥斯多利亚大饭店总经理乔治·波非特和他的恩人威廉先生一家的真实故事。这件事虽然有偶然性，但也有它的必然性。一个与人为善，为他人着想的人，人家也就会用同样的善意去为他着想，给他提供机遇，为他的致富创造条件。

    对别人好的同时，自己已经获得了更多。只要人拥有了助人之心为他人着想，或许在自己不经意之处已获益菲浅了。

    一对夫妇俩平时待人不错，在街坊邻居中极有人缘，下岗不久，便在朋友、亲属以及街坊邻居们的帮助下，在小城新兴的服装市场里开起了一家火锅店。

    火锅店刚开张时，生意冷清，全靠朋友和街坊照顾；但不出三个月，夫妇俩便以待人热忱、收费公道而赢得了大批的“回头客”。火锅店的生产，也一天一天地见好起来。每到吃饭的时间，小城里行乞的七八个大小乞丐，都会群结队地到他们的火锅店来行乞。

    人们从未见过小城里其他店主，能够像这夫妇俩一样宽容平和地对待这些乞丐的。其他店主，一见到乞丐上门，就会拉下脸来严厉地呵斥辱骂。而这夫妇俩则每次都会笑呵呵地给这些肮脏邋遢、令人厌恶的乞丐高举到面前来的那些五花八门的锅碗瓢盆中，盛满热饭热菜。而且人们注意到，夫妇俩施舍给乞丐们的饭菜，都是新鲜饭菜，并不是那些顾客用过的残汤剩饭。而且夫妇俩在施舍乞丐的时候，没有丝毫的做作之态。他们的表情和神态十分自然，就像他们所做的这一切原本就是份内的事情，正如佛家所说的，这是一对“善心如水的夫妻”。

    日子就这样一天一天地过着，一天深夜，服装市场里一家从事丝绸生意的店铺，由于老板沉迷于麻将而忘了将烧水的煤炉熄灭，从而引发一场大火，殃及了隔壁的火锅店。

    这一天，恰巧丈夫去外地进货，店里只留下女人照看。一无力气二无帮手的女店主，眼看辛苦张罗起来的火锅店就要被熊熊大火所吞没，着急万分之时，只见那班平常天天上门乞讨的乞丐，不知从哪里钻了出来，在老乞丐的率领下，冒着生命危险将那一个个笨重的液化气罐马不停蹄地般运到了安全地段。紧接着，他们又冲进马上要被大火吞没店内，将那易燃的桌椅及店内的其他物品也全都搬了出来。消防车很快开来了，火锅店由于抢救及时，虽然也遭受了一点小小的损失，但最终给保住了。而周围的那些店铺却因为得不到及时的救助，货物都被烧得精光。

    火灾过后，人们都说是夫妇俩平时的善行得到了回报，要是没有这些平时受他们施舍的乞丐们出力，火锅店恐怕只好关张了。

    古语说：善恶轮回，因果报应。其实在现实生活中，这种所谓的“因果报应”只不过是心存感激的受惠者对施惠者的一种报偿而已。



    卡耐基慧语

    能设身处地为他人着想，了解他人心里想些什么的人，永远不用担心未来。

    人与人之间相处，难免有误解、有矛盾，这时，如果你能设身处地为他人着想为对方着想，你就会选择宽容选择忍让，如此一来，你的委曲求全也就能感化对方，所谓的矛盾也就迎刀而解了。著名物理学家斯蒂芬·霍金的夫人--简·霍金就是一位善于“为他人着想”并因此赢得广泛声誉的杰出女性：，

    斯蒂芬·霍金有着“继爱因斯坦以后世界上最杰出的理论物理学家”美誉．他1942年8月出生英国，1963年，年仅2l岁的他被诊断患有“卢伽雷病” (运动神经元疾病)，不久，完全瘫痪，被长期禁锢在轮椅上。1985年，霍金因患肺炎做了气管手术。此后，他完全丧失了说话能力，只能靠安装在轮椅上的一个小对话机和语言合成器与他人进行交流。在这样一种令人难以置信的艰难中，霍金成为世界公认的引力物理科学巨人。提出了著名的“黑洞理论”，他的《时间简史》一书也成为闻名全球的畅销书。

    俗话说，一位成功的男人背后必定有着一位伟大的女性。此言不虚。像霍金这样丧失了行动与说话能力的重症患者，如果没有妻子简对他的悉心照料和无私奉献，他的成功是难以想象的。

    毕业于伦敦大学的简原想去外交部工作，但为了照料霍金，她放弃了自己的锦绣前程，甘心做一个忙忙碌碌而又尽职尽责的家庭主妇。然而，霍金家族中的某些人对她很不友好，特别是霍金的生性孤傲的妹妹菲丽帕对她更是常常冷嘲热讽。一次，菲丽帕患病住院，简陪同丈夫去医院看望她，结果，在病房门口，简被告知，菲丽帕只想见霍金不想见她，那一刻，简感到十分委屈和尴尬。但她很快就控制住自己的情绪，设身处地为菲丽帕着想：一个人生病住院，心情当然不好，自己来看她就是希望她有一个好心情，既然她不想见自己，一定有她的道理，这样一想，心中的委屈与懊恼烟消云散。于是，她微笑地目送丈夫走进病房自己留在病房旁门口的长凳上边看书边等丈夫，一等就等了两个多小时。

    两个月后，简收到菲丽帕寄来的一封信，在信中，菲丽帕为医院那件事向简作了道歉，并表示，从此以后，她将成为简最忠实的朋友之一，可以设想，如果简在探视病人而被拒之门外时拂袖而去，甚至冲进病房与病人作一番理论，那么，两人原本就不和谐的关系只能趋向恶化，而简因为愿意设身处地为对方着想，所以选择了忍让，选择了委曲求全，终于打动并感化了对方。正是凭借忍让这一美德，简消除了菲丽帕对她的偏见，赢得了霍金家族上上下下的尊重和欢迎。

    人非圣贤，孰能无过?所以，当对方无意间冷落了自己冒犯了自己时，要尽可能以博大的胸怀宽容对方原谅对方，而不是无论对谁无论对何事都要针锋相对都要斤斤计较。当然，能够原谅对方的前提是，你必须是一个习惯为他人着想的人。当代硕儒张中行就是一位习惯为他人着想的谦谦君子。

    张中行有位大学同窗名叫梁政平，是张中行的挚友。受哥哥的影响，政平的弟弟政善也成了张中行的好友。当时通货膨胀，物价不断上涨，米价更是涨得飞快，张中行的左邻右舍拿出一些钱，让张中行交给政善，由他回老家买点便宜的大米以备不时之需；结果是，政善拿了钱后，再也没露面，后来，张中行只好代偿了那笔账：事隔多年，谈及此事，张中行没有一点责怪政善的意思，反而极力为他开脱：“他后来没露面，证明他仍是老实人，不管为什么，花了有深交的人一点钱，就觉得无面目见人，总是可怜的。其实，他当时生活紧张，度日艰难，拿了那点钱，也属情有可原。而他因为拿了不该拿的钱，后来再不敢见老明友，这对自己的惩罚也太厉害了。看来，他还没有完全理解我．难道我会因为他于无奈之际所犯的这点小错而记恨有他吗？”如果不愿意设身处地为对方着想，张中行恐怕很难理解政善的苦衷，也就难以原谅他在迫不得已的情况下所犯的错误了。当然，要想做到时时事事“为他人着想”，必须具备严于律已、宽以待人的博大胸怀。如果斤斤计较于个人得失，对名对利趋之若鹜，恐怕就难以做到“为他人着想了”。

    俗话说，种瓜得瓜，种豆得豆。如果你种下善因，获得的当然是善果，也就是说，如果你常常为他人着想，那么，在某个关键时刻，别人也会很自然地为你着想。

卡耐基慧语

    只要你能微笑，你就永远不会贫穷。微笑是最好的化妆品。行为胜于言论，对人微笑就是向他人表示：“我喜欢你，你使我快乐，我喜欢见你。”快乐不在乎外界的情况，而是依靠内心的情况。

    弗莱奇在他的澳本海默和卡林公司的一则圣诞节广告中，是这样评价微笑的，下面是这则广告的全文：

    微笑在圣诞节的价值：

    它不花费什么，但创造了很多成果。

    它使接受它的人满足，而又不会使给予它的人贫乏。

    它在刹那间发生，却会给人永远的记忆。

    没有人富得不需要它，也没有人穷得不拥有它。

    它为家庭创造了快乐，在商界建立了好感，并使朋友间感到了亲切问候。

    它使疲劳者得到休息，使沮丧者看到光明，给悲伤的人带来希望。

    但它却无处可买，无处可求，无处可偷，因为在你给予别人之前，它没有实用价值。

    假如在圣诞节最后一分钟的匆忙购物中，我们的店员累得无法给予你一个微笑时，我们能请你留下一个微笑吗？

    因为，不能给予别人微笑的人，最需要别人的微笑了。

    因此，给人留下良好印象的简捷方法是：微笑。

    香港著名影星梅艳芳16岁那年，第一次参加学校组织的舞会，对自己穿什么衣服犹豫不决。她想使自己尽量显得妩媚，但却又害羞得要命。她想合适的衣服也许会给她增加魅力和勇气。做教师的妈妈看透了她的心思，她走过来说：“只要你面带微笑，没有人会关注你的衣服。”那晚，妈妈的忠告不仅使梅艳芳成为最富有吸引力的舞伴，而且让她一生都受益非浅。

    有一位作家曾写到： 我要用笑声点缀今天，我要用歌声照亮黑夜；我不再苦苦寻觅快乐，我要在繁忙的工作中忘记悲伤；我要享受今天的快乐，它不像粮食可以储藏，更不像美酒越陈越香。笑邪恶，让它们远去；笑善良，让它发扬。

    正是在母亲慈祥的微笑中，孩子获得了纯洁的母爱；正是在恋人深情的微笑中，相爱的心才得以沟通和连结。你上班来到单位，领导和同事们都以亲切的微笑迎接你，你一定会感到非常的愉快；当你下班回到家里时，父母妻儿们又以亲切的微笑迎接你，你一定会感到无比的温暖。旅行时乘坐飞机，训练有素的空中小姐微笑着为你端来热茶，你的心不免要为之一热。出门时搭上公共汽车，买东西走进百货商场，乘务员、售货员对你笑脸相迎，主动服务，你也一定不会不为所动。假如你处处遇到的都是一张张笑脸，那么，你一定会感到如沐春风，如饮甘泉，一定会感到世界是那么美好，而且，你也一定会在人们的微笑中受到感染，变得爱笑了，变得乐观开朗了。

    美国某公交公司有一名黑人司机。他在公交公司开了6年的车，他并不富有，但他是快乐的人，他愿意把他的快乐传递给他人。他每天都在车上唱歌，唱大家熟悉的歌曲。尽管唱得不好，不够水准，甚至是唱错歌词，然而他却激情地唱。偶尔他会讲一两个笑话，他有办法使坐他车的人都笑起来，快乐起来。他把他的快乐情绪传递给所有的乘客。乘客在坐车的过程中能享受他的歌声，他的快乐。整条公交线上的乘客都爱坐他的车。后来，有许多乘客专爱坐他的车，别的车不坐。

    当然，没有人可以每一天每一刻都高兴得要命。但至少可以给自己或者给别人多一些微笑。微笑是世界上共通的语言，你传播微笑，得到的会是笑脸。

    卡耐基先生曾为我们举了这样一个例子：威廉·史坦哈是纽约证券股票公司市场成功的一员，他说他年轻的时候是个讨人嫌的家伙，他脸上没有微笑，不受人们的欢迎。

    后来他自己决定，必须改变他的态度，他决心要脸上展现开朗的、快乐的微笑。于是，在第二天早上梳头时，他对着镜子中满面愁容的自己下令说：“毕尔，你得微笑，把脸上的愁容一扫而光；现在立刻开始，微笑。”于是，威廉.史坦哈转过身来，跟他的太太打招呼：“早安，亲爱的。”同时对她微笑，她怔住了，惊诧不已。史坦哈说；“从此以后你不用惊愕，我的微笑将成为寻常的事。”

    过了两个月，史坦哈每天早上都对妻子微笑。结果怎么样呢?改变了他的生活，两个月中他的家所得的幸福比以往一年还要多。

    现在，史坦哈对大楼的电梯管理员微笑；对木楼门廊里的警卫微笑；对地铁的出纳小姐微笑。当他在交易所时，对那些从未见过他的人微笑。于是他发现每一个人都对他报以微笑。

    史坦哈带着一种轻松愉悦的心情去同一些满腹牢骚的人交谈，一面微笑，一面恭听。过去很讨人嫌的家伙，变成了一个受人欢迎的人；过去很棘手的问题，现在变得容易解决了。

    毫无疑问，微笑给史坦哈带来了许多的方便和更多的收入。现在，他发现以前同别人相处很难，现在可完全相反，他学会赞美、赏识他人，努力使自己用别人的观点看事物。从此他快乐、富有、拥有友谊与幸福。

    不会微笑的人在生活中将处处感到艰难，这就是史坦哈自己的体会。

    记住：微笑能带来财富，微笑是你的最大优点。

卡耐基慧语

    一种最简单、最明显、最重要的获得好感的方法，那就是记住他人的姓名，使他人感觉对于别人很重要。

    名字是一个人的记号，代表着一个人的一切，荣与辱，成与败，高贵与卑贱……。在西方，一名政治家要学习的第一课是：记住选民的名字就是政治才能。因为，对于一个人来说，名字是所有语言中最突出，最动听的声音，清清楚楚地把它叫出来，就是对他的赞美，就会获得他人的好感。

    吉姆法里从来没有进过一所中学，但是在他46岁之前，已经有四所学院授予他荣誉学位，并且成了民主党全国委员会的主席、美国邮政总局局长。他成功的秘诀在哪里呢?原来，他有一种记住别人名字的惊人本领。

    有人去访问他，向他请教；“据说你可以记住1万个人的名字。”

    “不。你弄错了，”他说。“我能叫出5万个人的名字。我在为一家石膏公司推销产品的时候，学会了一套记住别人名字的方法。”

    他说这是一个极其简单的方法。他每当新认识一个人就问清楚他的全名、家里的人口，以及干什么行业、住在哪里。他把这些牢牢地记在脑海里。即使一年以后，他还是能够拍拍别人的肩膀，询问他太太和孩子的情况。难怪有这么多拥护他的人!

    在罗斯福竞选总统期间，吉姆法里每天都要写好几百封信，给遍布西部和西北部各州的熟人。然后他跳上火车，19天内行程1200里。他每到一个市镇，就跟他所认识的人一起吃饭喝茶，向他们倾吐一番“肺腑之言”。然后又继续他的下一站。结果是：他使得罗斯福获得了众多的选民，进入了白宫。

    吉姆法里说：“记住人家的名字，而且很轻易地叫出来，等于给人一个美妙而有效的赞美。因为我很早就发现，人们对自己的姓名看得惊人的重要。”

    也许；这就是吉姆法里成为邮政局长的奥秘之一，他看到了人性的一个弱点：对自己的名字是如此重视。同时，我们应当意识到：如果你不重视别人的名字，又有谁来重视你的名字呢？

    

卡耐基慧语

    “说”属于知识能力范畴，而“听”才是聪明才智特有的。倾听是使信任充分发挥其作用的润滑剂。始终挑剔的人，甚至最激烈的批评者，常会在一个有忍耐和同情心的倾听者面前软化降服。所以，如果你希望成为一个善于谈话的人，那就先做一个注意倾听的人。

    俗话说得好：“会说的不如会听的。”

    一位著名的推销专家科库琳向某公司一百多位业务员作辅导报告。结束后，她对公司的董事长说：“我能够从这些员工中把你公司的精英人士指出来，你相信吗？”

    随后，科库琳请出了两位先生和一位小姐。

    的确，他们三人是公司里业绩最出色的高级骨干。董事长感到不可思议。

    科库琳解释说：道理很简单，所有客户的反应和我是一样的，只要你在认真仔细地聆听，你就赢得了我的好感，也为销售业务的成功开展打好了基础。

    可见，听是交流的另一半。注意倾听和善于倾听的人，永远是深得人心者。

    倾听是一门艺术。倾听的技巧就是在对方谈话时聚精会神、全神贯注地聆听。当某个人到你的办公室来和你谈话时，你绝对不允许任何事情分散自己的注意力。如果你是在一个喧哗嘈杂的房间里和人谈话，你应当想方设法地让对方感觉到你们是在场的惟一两个人。

    在交谈中，你的双眼应直盯着对方。即便此时有一个持枪的暴徒突然闯进房间，你或许也不会注意到的。尼克深深地记得被冒犯的一次亲身经历：尼克和他的销售经理正在共进晚餐，每次那位漂亮的女招待经过他身边时，销售经理的视线就会一直追随着她，直到看不见为止。尼克当时感到自己受到了莫大的侮辱，并愤愤不平地想道：“那位女招待的腿显然要比自己说的话对他更重要。他一点都没有认真听我讲话，他完全漠视了我的存在!”

    为了清楚地听到对方的谈话，聚精会神、集中注意力是必要的，因为如果我们的精力不集中，我们就会神游天外、心不在焉，显得对对方很不尊重。

    乔伊·吉拉德是当今美国头号汽车推销员，他创造了在一年之内推销1425辆汽车的吉尼斯记录。但他在成功的道路上也曾经失败过。

    有一天，乔伊向一位知名人士推荐一辆新款车，对方非常中意，一切顺利，可是到了签约成交时，对方突然改变主意不想买了，乔伊百思不得其解。这天深夜，他忍不住拨了电话给那位先生，想要知道是什么原因。

    电话那头问乔伊：“这么晚了，你是在用心听我说话吗？”

    “是的，尊贵的先生，我非常用心。”

    “可是，今天下午你没有用心听我说话。就在签字之前，我提到我儿子即将进入大学深造，我还提到他将来的远大抱负，我又提到儿子优秀的体育运动成绩。我以他为光荣和自豪，但是你却没有任何反应。”

    乔伊记不起对方曾经说过的这些事。

    电话那头继续说：“当时，你根本不在乎我说的这些事。我看得出来你正注意听着旁边那个人讲笑话。这就是我变卦的原因，也是你失败的原因。”

    当别人滔滔不绝地畅谈时，正是你获取信息最多的时候。即使很平常的言论也包含了各种各样的宝贵信息，哪怕是一个小故事，里面也蕴涵着智慧哲理。

    在经贸商务活动中，捕捉到某一有价值的商务信息，触发起你的思维，激发起你的灵感，常常能促成一个项目从而改变你的人生轨迹。

    在事业上取得成功的杰出人士都是善于倾听他人意见的。因为他们懂得注意倾听的重要意义和作用。纽约电话公司曾碰到过一件相当棘手的事情，一名顾客痛骂其公司的接线生，并拒绝缴纳电话基本费，还列举出多项罪名，公开指控纽约电话公司。最后，公司的一位说客，登门拜访这位暴躁凶悍的客户，并顺利地解决了问题。而他在拜访这位先生时，唯一所做的事就是专注地听对方将满腹牢骚倾泻出来，并一再地点头称是。

    在商务活动中，你耐心地倾听对方的叙说，就等于告诉对方“你讲到的事情很有价值”，“和你在一起真快乐”，“你是我值得结交的朋友”，“我们有很多共同点”，“我们是可以一起干点事的”等等。这能使对方的自尊得到极大的满足，慢慢地，两个人的心灵逐渐靠拢，为建立和发展友情打下了基础。

    如果你通过倾听真正理解了对方，那么，你就成了对方的知音，到一定的时候，人生与事业会有意想不到的惊喜。

    美国柯达公司要为其所捐建的音乐厅、大戏院采购大量的座椅。消息一传出，各大制造商纷至沓来求签定单，而公司总裁伊斯曼以高标准和严要求著称，一般商家都被拒绝了。

    那天，-个名不见经传的公司经理亚当森上门求见。一番寒暄后，亚当森诚恳地对伊斯曼说：“总裁先生，尽管像我这样的小公司是无法和柯达公司谈生意的，可我还是请您给我个机会，我想当面聆听您对座椅的设计意见。”

    伊斯曼很赏识这位年轻人的坦诚和勇气，兴致勃勃地讲了-大堆确有新意、有参考价值的建议和意见。亚当森聚精会神地倾听着，不时轻轻点头。

    “总裁先生，我认为您的意见是符合时代精神的创新设计理念，这正是我梦寐以求的。没有什么能比我得到您的当面教诲更宝贵了。”亚当森流露出无限满足的神情。“顺便说一句，我曾经长期从事室内装修，可我从未见到过有如您的办公室那样精致的。”

    伊斯曼哈哈大笑．得意地说：“这间办公室是我亲自设计的。我太喜欢了。你看，墙上的橡木壁板是专程去英国订的货。”

    “我注意到这点了。意大利橡木的质地确实不如它。”

    伊斯曼高兴地站起来，竞撇下急待处理的公务，带着亚当森仔细参观起办公室来。结果，他们从上午谈到中午。从柯达公司捐巨资建造音乐厅谈到宏大的投资规划，从伊斯曼爱好手工劳动谈到坎坷的奋斗历程。

    亚当森全神贯注地倾听着，不时用真诚的话语表示由衷的敬意。

    容光焕发的柯达公司总裁伊斯曼邀请年轻的亚当森共进午餐。持续的谈话始终在轻松和谐的气氛下进行着。两人虽然初次见面，却俨然是“久逢知已”。

    不多几日，亚当森得了柯达公司的大量定单，而且和伊斯曼结下了终身友谊。

    亚当森以出色的倾听艺术赚取了百万金钱。

卡耐基慧语

    那些讨厌的人就是为自私心及自重感麻醉的人，那些只谈论自己，只为自己设想的人。与人沟通的诀窍就是：谈论他人最为愉悦的事情。

    每个人都有各自不同的兴趣与爱好，一旦你能找到其兴趣所在，并以此为突破口，那你的话就不愁说不到他的心坎上。

    某房地产公司一位总裁的公关助理，奉命聘请一位特别著名的园林设计师为本公司的一个大型园林项目作设计顾问。但这位设计师已退休在家多年，且此人性情清高孤傲，一般人很难请得动他。为了博得老设计师的欢心，公关助理事先做了一番调查，他了解到老设计师平时喜欢作画，便花了几天时间读了几本中国美术方面的书籍。他来到老设计师家中，刚开始，老设计师对他态度很冷淡，但当公关助理发现老设计师的画案上放着一张刚画完的国画，便边欣赏边赞叹道：“老先生的这幅丹青，景象新奇，意境宏深，真是好画啊！”一番话使老先生升腾起愉悦感和自豪感。接着，公关助理又说：“老先生，您是学清代山水名家石涛的风格吧？”这样，就进一步激发了老设计师的谈话兴趣。果然，他的态度转变了，话也多了起来。接着，公关助理对所谈话题着意挖掘，环环相扣，使两人的感情越来越近。终于，公关助理说服了老设计师，出任其公司的设计顾问。

    共同的爱好、兴趣，也可能成为彼此友情的纽带。比如，都爱下棋，在路边棋场相识，相互成了棋友；都爱垂钓，在湖边相识成了钓友……这样共同的东西把彼此召唤到一起，在共同切磋中，便结下了友谊。某军校外面有一条清幽的小路，早晨常有人到这里跑步锻炼。一位姓王的教员和一位姓高的教员，每天跑步之后在这里相遇。然后一起散步，边走边聊，由一般寒暄到相互了解。两个人都爱好写作，少不了交流体会看法，彼此虽没有物质的交往，却都觉得受益非浅，渐渐成了好朋友。

    有一对青年男女恋爱，姑娘的父亲是高干，小伙子不仅人精明能干，长得亦潇洒，但家在农村，故而，当姑娘对父亲提起这个小伙子时，其父以为门不当，户不对，便断然拒绝：姑娘一气之下要和家庭决裂，但这个小伙子却不让姑娘任性使气，并说他有办法改变姑娘父亲的执拗。他问姑娘她父亲有何爱好，当知姑娘的父亲爱下棋、喝酒后，便让姑娘先对她父亲说另谈了一个对象，其他一切都不要提起。以后同姑娘去她家时，小伙子一去便提一两瓶好酒，特别是提酒便顺便捎一对精致的小酒杯。小伙子为了那些酒杯，可是跑了许多工艺商店，今天两只高脚杯，明日一对有机玻璃三脚爵。弄得姑娘的父亲喜爱上了这个年青人。小伙子每次见姑娘的父亲，必定与之谈论围棋。为了弄通围棋，小伙子买了许多有关围棋的书报杂志。姑娘的父亲喜爱围棋纯属业余爱好，并未作过精心研究，而小伙子本对围棋不在行，为了打通姑娘的父亲这一关，自然下工夫不小，倒也很在行。故而谈起围棋倒也俨然内行。加上小伙子精明机智，不到几个月，姑娘的父亲觉得这个小伙子很对胃口，于是答应把女儿嫁给他。

    小伙子的成功，妙在善于投其所好，他能审时度势，化被动为主动，正如王健的《新嫁娘》中说的“未谙姑食性，先遣小姑尝”那样。他是通过姑娘，先知其父之所好，然后投其所好，抓住契机，取得了老丈人的欢心．达到了目的。

    了解他人，主要是了解对方的价值取向和兴趣点，就是了解对方对什么事情最关心、最有兴趣。一件事对某个人来说很重要，但对另一个人来说却未必重要，也许是小事一桩，甚至不值一提。如果你不了解对方的兴趣点，只顾自己好心好意地关心帮助对方，进行感情储蓄，在他看来也许毫无价值，这就起不到感情储蓄的作用，甚至会被认为是添麻烦，从而变成对感情账户的支取。所以，你一定要了解他人的兴趣点，必须把对方认为重要的事情摆在如同他对你一样重要的位置。你关心他的兴趣所在，这体现出你对他的了解和理解，而这种理解就是一笔巨大的感情储蓄。

    一位大学教授与他十几岁的儿子关系很僵。他的一生都在做学问，当然要求儿子的学习成绩名列前茅。但儿子却喜欢凭借双手工作，不肯努力开发智力。因此，他几乎天天都在数落儿子没出息。父子关系搞不好，父亲也感到懊悔，有时候也努力做些感情储蓄，却始终不奏效。儿子把父亲所作的姿态理解为以新的形式责备他，拿他与别人比较。结果父子之间感情流失，关系恶化，做父亲的倍感伤心，却又无计可施。有一次，他听朋友谈到要了解别人的兴趣点，把别人喜欢的事情看成是自己的事情，才会增进感情，改善关系。他认真考虑后，决定支持儿子喜欢动手工作的兴趣，与儿子一道围着自家的住宅建筑一座小型的“长城”。父子俩耗时费力、同甘共苦干了一年。通过这段感情储蓄活动，儿子变了，变得越来越渴望增长知识、开发智力了；而更大的收益是父子之间容易沟通、彼此信任了。新的关系不再给父子造成苦恼，而是给他们带来了欢乐与力量。

卡耐基慧语

    如果你要使人喜欢你，如果你想让他人对你产生兴趣，你必须注意的一点是：谈论别人感兴趣的话题。

    哈里森公司是纽约一家面包公司，公司的经理向我们讲述了他的经历。

    父亲在一场车祸中不幸去世以后，我子承父业，开始经营父亲留下来的哈里森公司。在我父亲经营的时间里，他总是想方设法将公司的面包卖给纽约一家旅馆。在他去世以前的三年，每星期去拜访一次这家旅馆的经理，参加这位经理所举行的交际活动．甚至在这家旅馆开了房间住在那里，以期得到自己的买卖，但他还是失败了。

    自从我接手了父亲的面包公司以后，我仔细分析了父亲没有成功的原因。在对研究人际关系进行了深入的剖析的过程中，我认为交往中大有学问可做。于是，我决定改变自己的做法。我先要找出这个人最感兴趣的是什么--什么事情能引起他的热心。

    我后来知道，他是美国旅馆招待协会的会员，而且他也热心于成为该会的会长，甚至还想成为国际招待协会的会长。为了达到自己的目的，不论在什么地方举行大会，哪怕需要翻山过海也要到会。

    所以有一天，我去和他会面的时候，我就开始谈论关于招待协会的事。我得到的是一种多么好的反应!他对我讲了半小时关于招待协会的事，他的声调充满了热情，好像一个儿童在谈论他喜爱的卡通片。我可以清楚地看出，这确实是他很感兴趣的业余爱好。在我离开他的办公室以前，他劝我也加入该会。

    事实上，这次谈话自始至终都没有提到任何有关面包的事情。但几天以后，他旅馆中的一位负责人给我打来电话，要我带着货样及价目单去。

    后来，负责采购食物的经理对我说，他尽管不知道我对那位老先生做了些什么事，但他敢肯定我一定搔着老先生的痒处了!

    试想一想!我的父亲对这人紧追了三年--尽力想得到他的买卖，但还是没有成功，而我只是和他谈论了一会儿他感兴趣的事情，轻而易举地就拿下了这笔在父亲看来很难的买卖。

    哈佛大学校长查尔斯·伊里特博士之所以能成为一个杰出的大学校长，也是因为他无限地对别人尊重，非常平易近人。一天，一个名叫克兰顿的大学生到校长室申请一笔学生贷款，被批准了，克兰顿万分感激地向伊里特道谢。正要退出时，伊里特说：“有时间吗?请再坐一会儿。”接着，学生十分惊奇地听到校长说：“你在自己的房间里亲手做饭吃，是吗?我上大学时也做过。我做过牛肉猩子头，你做过没有?要是煮得很烂，这可是一道很好吃的菜呢!”接下去他又详细地告诉学生怎样挑选牛肉，怎样用文火焖煮，怎样切碎，然后放冷了再吃。“你吃的东西必须有足够的分量。”校长最后说。

    了不起的哈佛大学校长，有谁会不喜欢这样的人呢？

    如果你要使人喜欢你，如果你想让他人对你产生兴趣，就记住谈论别人感兴趣的话题。

 卡耐基慧语

    人类本质里最深层的驱动力就是希望具有重要性。你要别人怎么待你，就得先怎样待别人。

    纽约电话公司曾就电话对话做过一项调查，看在现实生活中哪个字使用率最高，在500个电话对话中，“我”这个字使用了大约3950次。这说明，不管你是什么人，不管你实际状况如何，在内心中都是非常重视自己的。

    美国学识最渊博的哲学家约翰·杜威说：“人类本质里最深远的驱策力就是希望具有重要性。”每一个人来到世界上都有被重视、被关怀、被肯定的渴望，当你满足了他的要求后，他就会对你重视的那个方面焕发出巨大的热情，并成为你的好朋友。

    有这样一则笑话。有一个人请了四位同事到他家里吃饭，他倒是蛮真诚的，摆了一大桌酒菜。三个同事如约而至，只有一位仍不见踪影，主人在门口急得左张右望，搓手跺脚。一个同事从里头跑出来安慰他不要着急。谁知这位老兄随口甩出一句话：“该来的不来。”旁边劝他的这位同志一听，心里想“这样说，我岂是不该来的。”咣当一声摔门而去。里头另一位同志见状，急忙出来好言相劝。哪知这位老兄又从嘴里蹦出一句：“唉！不该走的又走了。”本来相劝的同志一听，立刻怒从心起，“不该走的走了，那意思不就是该走的不走。得，甭解释了，我走了。”最后在屋里等的那位同志急忙出来帮着主人挽留客人。可惜这位老兄口才太不成材，竟然又冒出一句：“我根本不是冲他们说的。”最后那位客人一听，“噢，你不是冲他们说的，那不就是冲我说的吗？得，我也不留了，一起走吧！”

    这虽是一则笑话，却深刻地反映了人们渴望被人尊重的心理。

    在美国的历史上，有一位鞋匠的儿子后来成为美国伟大的总统，他就是林肯。在他当选总统的那一刻，整个参议院的议员都感到尴尬。因为美国的参议员大部分都出身于名门望族，自认为是上流、优越的人，他们从未料到要面对的总统是一个卑微的鞋匠的儿子。

    但是，林肯却从强大的竞争势力中脱颖而出，赢得了广大人民的信赖，这除了他具有卓越的才能外，与他从平民中来，走平民路线，把自己融于广大百姓之中的平民意识是分不开的。

    当林肯站在演讲台上时，有人问他有多少财产。人们期待的答案当然是多少万美元、多少亩田地，然而林肯却扳着手指这样回答：

    “我有一位妻子和一个儿子，都是无价之宝。此外，租了3间办公室，室内有一张桌子、三把椅子，墙角还有一个大书架，架上的书值得每人一读。我本人又高又瘦，脸蛋很长，不会发福。我实在没有什么依靠的，惟一可依靠的财产就是--你们！”

    “惟一可依靠的财产就是你们”，这正是林肯取得民心的最有效的法宝。

    鲍勃在一家保险公司做经纪人。他年轻时就凭借其杰出的表现得到了业内人士的认可。有一年，他应邀同其他一些高级经纪人出席全国营销会议，并发表讲话。

    在众多的听众之中有一位叫龙尼的人 他也是一位具有传奇色彩的经纪人，比鲍勃年长30。而且他也一直从事保险事业。

    可是，就在鲍勃发言的时候，有一件事引起了他的注意，并使他久久不能忘怀。龙尼，这个经验丰富的老经纪人，在他发表讲话时竟一直在认真地做着笔记。他不仅仅是在听鲍勃的讲话，而且是在认真地学习。

    这本来是一件小事，但这位高级经纪人的举动竟出乎意料地使鲍勃受到了莫大鼓舞，让他感到自己是一个重要的人。这件事给鲍勃增加了自信，令他感到存在的价值。

    自那天起，龙尼成了鲍勃的良师益友。在鲍勃心中，他简直就是一位英雄。

·给人留下好印象 



    卡耐基慧语

    生活中需留心观察，否则有许多朋友就会错失掉。

    西奥多是美国第26任总统。他的男仆詹姆斯?亚默斯在《西奥多?罗斯福，他仆人的英雄》一书中描述道：

    “有一次，我太太问总统关于一只鹌鹑鸟的事。她从没有见过鹌鹑鸟，于是他详细地描述一番。没多久之后，我们小屋的电话铃响了。我太太拿起电话，原来是总统本人。他打电话给她，是要告诉她，她窗口外面正好有一只鹌鹁鸟，又说如果她往外看的话，可能看得到。他时常做出像这类的小事。每次他经过我们的小屋，即使他看不到我们，我们也会听到他轻声叫出：‘呜，呜，呜，安妮!’或‘咆，咆，詹姆斯!’这是他经过时一种友善的招呼。”

    仆人怎能不喜欢一个像他这样的人?任何人怎能不喜欢他?

    有一天，卸任的罗斯福造访白宫，碰巧塔夫脱总统和他太太不在。他真诚喜欢卑微身份者的情形全表现出来了，因为他向所有白宫旧仆人打招呼，都叫出名字来，甚至厨房的小妹也不例外。

    “当他见到厨房的欧巴桑亚丽丝时，”亚奇特写道，“就问她是否还烘制玉米面包，亚丽丝回答他，她有时会为仆人烘制一些，但是楼上的人都不吃。”

    “‘他们的口味太差了’罗斯福有些不平地说，‘等我见到总统的时候，我会这样告诉他。”

    “亚丽丝端出一块玉米面包给他，他一面走到办公室去，一面吃，同时在经过园丁和工人的身旁时，还跟他们打招呼。”

    “他对待每一个人，就同他以前一样。他们仍然彼此低语讨论这件事，而艾克胡福眼中含着泪说：‘这是我们惟有过的快乐日子，我们中的任何人，都不愿意把这个日子跟一张百元大钞交换。”

    不论是在任上，还是卸任之后，他都是那样真诚待人，平易近人能叫出所有仆人的名字，他用低语与他们亲切友好地交谈，尽力满足他们的愿望，尊重他们的劳动。这就是西奥多·罗斯福受欢迎的秘密。

    修养在任何时候都有作用，它使一个人看起来更有尊严。虽然修养没有必要通过大事情来体现，它更能体现一个人的品质，事情往往从小处就被决定是成是败了。

    科技大学第一届电子传媒的研究生，他们一行人来北京实习，被导师安排在某部委实验室参观。

    全体学生坐在会议室里等待部长的到来。秘书给大家倒水，同学们表情木然地看着她忙前忙后，其中一个还问了句：“有绿茶吗？天太热了。”秘书回答说：“抱歉，刚刚用完了。”林晖看到这个情形，觉得同学不应该要求太多，轮到给他倒水时，他轻声说：“谢谢，大热天的，辛苦了。”秘书抬头看了他一眼，满含惊奇，这里很普通的一句客气话，却是她今天听到的惟一一句，她很感动。

    门开了，部长进来和大家打招呼，不知怎么回事，静悄悄的，没有一个人回应，林晖左右看了看，犹犹豫豫地鼓了几下掌，同学们这才稀稀落落地跟着拍手，由于不齐，越发显得零乱起来，部长挥了挥手：“欢迎同学们到这里来参观。平时这些事一般都由办公室负责接待，因为我和你们的导师是老同学，非常要好，所以这次我亲自来给大家讲一些有关情况。我看同学们好像都没有带笔记本，这样吧，王秘书你去拿一些部里印的纪念手册，送给同学们作纪念。”

    接下来，更尴尬的事情发生了，大家都坐在那里，很随意地用一只手接过部长双手递过来的手册。部长的脸色越来越难看，走到林晖面前时，已经快没有耐心了。这时，林晖很有礼貌地站起来，身体微倾，双手握住手册恭敬地说了一声：“谢谢您！”部长闻听此言，不禁眼前一亮，伸手拍着林晖肩膀问：“你叫什么名字？”林晖照实作答，部长微笑点头回到自己的座位上，早已汗颜的导师看到此景，微微松一口气。

    两个月后，毕业分配表上，林晖的毕业分配去向赫然写着该部委实验室。有几位颇感不满的同学找到导师：“林晖的学习成绩最多算是中等，凭什么选他而没有选我们？”导师看了看这几张尚属稚嫩的脸，笑道：“是人家点名来要的。其实你们的机会是完全一样的，你们的成绩甚至比林晖还好，但是除了学习之外，你们需要学习的东西太多了，修养是第一课。”

    做事先做人，这句话古来有之，却永不过时。一个人的道德修养是其事业基础所在，谁能建成空中楼阁呢？修养能表达出一个人内心高尚的情操，它并不是装模作样的外在行动。在相同的机会面前，成功偏向于修养好的人，往往把失败推给那些不愿意客气的人。

用心关注他人 



    卡耐基慧语

    只有你真正关注他人，，才能赢得他人的注意、帮忙和合作。

    有一本书非常有名，叫做《哈佛大学没有办法教你的经营理念》。作者麦考梅克谈到，有一个人要跟麦考梅克要一份工作，就不断地与他联系，后来有一次麦考梅克出差，住在洛杉矶的一家饭店里面，清晨五点有人打电话给他，说想跟麦考梅克见面，并且说：“我并没有吵醒你对不对?因为我知道你每天四点半起床，五点就工作。”

    麦考梅克心想对方怎么这么了解自己的习惯，于是就问他：“你怎么知道我来洛杉矶住在这家饭店呢?”那个人说：“过去几个月我曾经调查过你，知道你来洛杉矶的时候住过这家饭店，而且饭店的人跟我说你每次来洛杉矶一定会住这里。因此过去四个月中我每个星期都打电话到这家饭店，询问麦考梅克是否到这里来了?今天打电话给你也是因为饭店的人告诉我你已经到了洛杉矶了。”麦考梅克问他说：“你为什么这样找我?”“我只想要跟你一起工作。”当然麦考梅克立刻接见了他，并且也录取了他。

    你一定要对每一个顾客有这样的关注，对每一个结交的朋友也有这样的关注。适时提出符合他们胃口的想法，送一些他们喜欢的礼物，在适当的时候问候他们的小孩、家人，这样你在生意上一定会无往不胜的。

    亚伯拉罕·林肯曾经说过这样一句话：“每个人都喜欢被别人恭维。”人们希望他们的成就得到他人的承认和崇拜。你应该养成关注别人成就并祝贺他们的良好习惯。

    我认识一个成功的商业人士。多年以来，他每个星期都要给他认识的人发10封电报，电报上只有一句话，“祝贺你!”

    久而久之，他建立了一个非常广泛的关系网，这些人都喜欢他、尊敬他。他们经常会感到十分惊讶，惊讶于他如何知道他们最近取得的成就，并发电报来祝贺他们。

    后来当有人问他如何设法知道那么多朋友的成就时，他说他其实根本不知道他们都在做什么。他只知道每个人每天或者每个星期都在取得一些成就。当你发电报给他们并说“祝贺你!”的时候，他们就会自然而然地将这一信息与他们当时取得的成就联系在一起。

    通过使用间接定律，你就能不断寻求恭维和祝贺别人的途径，如他们最近成就如何，他们的衣着打扮，他们最近作出的某个决定，甚至他们减肥减掉了几磅，等等。

    在我们这个社会上，有一句恭维话你可以对任何一个人说，那就是，“你看上去瘦了!”即使这不是真的，人们也会因为受别人的注意而高兴。为什么会这样呢?因为每个人都想让自己看起来更有魅力，而这是与苗条和健康分不开的。恭维一个人漂亮永远不会错。

    给予他人关注，代表着你对他人的重视。感到受重视的对方会自然而然地喜欢你。

用真诚打动人 



    卡耐基慧语

    如果你想赢得人心，首先要让他相信你是最真诚的朋友。

    比尔? 肯尼斯在《不会落空的希望》一书中写道：

    “我们当初以为可以信赖军方，但是后来却爆发了越战；我们以为可以信赖政客，但是后来却有了水门事件。”

    “我们以为自己可以相信股票经纪人，但是结果却有黑色星期一的报到；我们以为可以信任牧师，但是却有不肖神职人员史华格。如此说来，这天底下到底有谁值得信任？”

    毫无疑问的是，这个名单可以一直列举下去，这个世界有太多问题，使得人与人之间的信赖逐渐瓦解。其实，获得别人的信任并不难，你应记住的一条原则就是：真诚地对待他人。

    A君是一家保险公司的资深业务员，他已从事保险行销工作6年了，他的业绩一直是全公司最好的。

    别人问他成功的秘诀是什么？他笑笑说：“我没有什么秘诀可言，即使有也是广为人知的秘诀。我所用的方法是做别人不愿做、做不到的事。我给顾客的承诺是全天24小时服务。我做到了言行一致。即使是深更半夜打电话都能找到我。”

    一天午夜12点，他的行动电话响了，他立即接通电话，对方没有声音，一分钟后，电话挂断。凌晨2点，他的手机又响了，他接通电话，对方没有声音，一分钟后，挂了。凌晨4点，他的手机又响了，他接通电话，对方没有声音，一分钟后，挂了。凌晨6点，天蒙蒙亮，手机又响了，他仍然非常热情地说：“请问先生哪位，有什么事需要我做的吗？”对方没有说话，挂了。

    上午10点，他在办公室上班，突然接到一通电话，“20万的支票已准备好，请带保单过来签约。”原来是那个午夜打电话不说话的人。

    比尔也说过这样一段话：“对商业道德的认真思索，会使人从中受益。那种认为人就应该通过剥夺他人的利益来增加自己的利益的观念是不诚实的想法，我们的社会需要的是正直诚实的商人。”下面这个小故事就是最好的证明。

    一群印第安人围在一家刚开的店铺门前，看着店主的货物，但就是什么都不买。后来，当地的印第安酋长来拜访店主；“你好啊，约翰，把你的货物拿给我看看。啊哈!我要给自己买一条毯子，给我的妻子买一块印花布……我的毯子需要付了块貂皮，印花布需要付1块。这样吧，我明天再给你。”

    第二天，那个酋长带着一大包裹貂皮来了。“约翰，我现在给你付账来了。”他从包裹里抽出4块貂皮，一块接一块地把它们放在柜台上，犹豫了一会儿之后，他又抽出了第5块，把它放到了柜台上。这是一块特别珍贵稀有的貂皮。

    “已经够了，”商人约翰把它推回去说，“你只欠我4块貂皮，我只收下我应得的。”

    他们又为是4块还是5块推来推去地争了好长时间，最后约翰坚持只收4块。酋长的脸上露出了满意的神色。

    他把第5块貂皮放回了包裹里，重新审视了这个店主一番，然后跨出门，朝着他的族人们喊道：“来吧，来吧，跟这个约翰做买卖吧，他是不会欺骗我们印第安人的，他不是个坏心眼的人。”

    然后，他又转过身，冲着店主说：“如果你刚才收下了最后一块貂皮，我就会叫我的族人们不要跟你打交道，并且，我们还会赶走其他的人。但是，现在你已经是我们印第安人的朋友了。”

    天黑之前，约翰的店铺里堆满了毛皮，抽屉里塞满厂现金。诚实使得这位名叫约翰的商人最终获得长久的商业利益；如果当时他收下了那块珍贵的貂皮，情况可想而知；但他拒绝了，失去了原本就不属于自己的一块貂皮，但获得的却是印第安人的信任和长久的交易，这才是真正的利益。

    我们再来看下面这个例子。“你得先预交3万美金，”律师林肯对一个向他咨询关于一块土地纠纷案件的当事人说。

    “但是我弄不到那么多钱。”那人说。

    “那我替你想办法。”

    林肯说完去了一家银行，告诉银行出纳说他需要提取3万美金，并补充说：“我一两个小时以后就会送回来。”结果，银行出纳二话没说就把钱给了他，甚至连张收据都没填--只有在对林肯相当信任的前提下，出纳才会这样做，而这种信任便源于林肯的诚实。

    演讲者首先应想到的是如何把你的真诚注入演讲之中，如何把自己的心意传递给对方。只有当听者感受到你的诚意时，他才会打开心门，接收你讲的内容，彼此之间才能实现沟通和共鸣。

    某学院有这样一个实例：有位教师写了一本“思想政治工作方法”的书，出版社让他推销1000册。对他来说，这远比讲课要难得多。为了把书推销出去，他在学员队搞了一次演讲，他说：“……当老师的在这里推销自己写的书，总不免有些尴尬。不过，如今作者也很难，写了书，还得卖书。出版社一下压给我一千册，稿费一文没有，所以我不推销不行。这本书写得怎样，我自己不好评说。不过有两点可以保证：第一，这本书是我用三年时间完成的，是我心血的结晶；第二，书的内容决不是东拼西凑抄下来的，是我自己长期思考的见解。前不久，这本书被思想政治工作研究会评为社科类图书的二等奖，这是获奖证书。说实话，对于我们这些教书匠来说，搞推销比写书还觉得难，只是硬着头皮来找大家帮忙。不过，买不买完全自愿，决不强迫。如果觉得这本书对你有用，你又有财力就买一本，算是帮我一个忙。谢谢。”他的这次演讲立即产生了效果，一次就卖掉了300多册。

    这位教员的成功从某种意义上说，就在于他恰到好处地表达了自己的真诚，赢得了听众的信赖。

·控制自己的情绪 



    卡耐基慧语

    学会控制情绪是我们成功和快乐的要诀。在愤怒之前，先坐下来冷静下来。如果你发起脾气，对人家说出一两句不中听的话，你会有一种发泄感。但对方呢？他会分享你的痛快吗？你那火药味的口气、敌视的态度，能使对方更容易赞同你吗？

    性格的力量包含两个方面--意志的力量和自控的力量。它的存在有两个前提--强烈的情感以及对自己情感的坚定掌控。善于控制自己情绪的人，比较善于驾驭人生。让我们努力提高这方面的能力，及时、迅速、有力地赶走坏脾气。

    某个政党有位刚刚崭露头角的候选人，被人引荐到一位资深的政界要人那里，希望这位政界要人能告诉他一些政治上取得成功的经验，以及如何获得选票。

    但这位政界要人提出了一个条件，他说“你每次打断我的说话，就得付5美元。

    候选人说：“好的，没问题。”

    “那什么时候开始?”政客问道。

    “现在，马上可以开始。”

    “很好。第一条是，对你听到的对自己的诋毁或者污蔑，一定不要感到愤怒。随时都要注意这一点。”

    “噢，我能做到。不管人们说我什么，我都不会生气。我对别人的话毫不在意。”

    “很好，这是我经验的第一条。但是，坦白地说，我是不愿意你这样一个不道德的流氓当选的……”

    “先生，你怎么能……”

    “请付5美元。”

    “哦!啊!这只是一个教训，对不对?”

    “哦，是的，这是一个教训。但是，实际上也是我的看法……”资深政客轻蔑地说。

    “你怎么能这么说……”新人似乎要发怒了。

    “请付5美元。”

    “哦!啊!”他气急败坏地说，“这又是一个教训。你的10美元赚得也太容易了。”

    “没错，10美元。你是否先付清钱，然后我们再继续谈?因为，谁都知道，你有不讲信用和喜欢赖帐的‘美名’……”

    “你这个可恶的家伙!”年轻人发怒了。

    “请付5美元。”

    “啊!又一个教训。噢，我最好试着控制自己的脾气。”

    “好，收回前面的话。当然，我的意思并不是这样，我认为你是一个值得尊敬的人物，因为考虑到你低贱的家庭出身，又有那样一个声名狼藉的父亲……”

    “你才是个声名狼藉的恶棍!”

    “请付5美元。”

    这是这个年轻人学会自我克制的第一课，他为此付出了高昂的学费。

    然后，那个政界要人说：“现在，就不是5美元的问题了。你要记住，你每发一次火或者对自己所受的侮辱而生气时，至少会因此而失去一张选票。对你来说，选票可比银行的钞票值钱得多。”

    每个人都渴望多一些尊重和理解，这些不是遥不可及的。如果我们都站在别人的角度为对方考虑，我们会发现自己也能善解人意，并且人际关系会变得颇为满意。

    赫鲁晓夫素来以傲慢无礼，举止粗鲁而闻名于世，他不会控制自己的情绪。在他眼中，可没有什么善解人意的做法，他为此而尝到了苦果。

    1957年，美苏首脑举行会谈，美国副总统尼克松出访苏联。在此之前，美国国会刚通过一项决议。这项决议在会谈中被提到，它遭到苏联党和国家领导人赫鲁晓夫的激烈抨击。本来他可以采用其他较得体的方式，但他却选择了一个既有失身份，又伤人尊严的做法。他指着尼克松的鼻子吼叫着：

    “这项决议很臭，臭得像马刚拉的屎！没有什么东西比那东西更臭了！”

    在这关系到国家和民族尊严的场合，尼克松当然也不会示弱，他马上予以反击。他逼视着赫鲁晓夫，慢条斯理，一字一句地说：

    “恐怕主席先生说错了。还有一样东西比马粪更臭，那就是猪粪。”

    赫鲁晓夫一时语塞，他欲使美国人丢脸，结果却使自己在世界面前“栽了面子”。因为赫鱼晓夫在年轻时曾当过猪馆。尼克松的话实际上是影射对方：你就是那种与很臭的猪粪为伍的人。

    身为首脑的赫鲁晓夫，他过分想要获得尊重了。他用一种强烈的方式对付人，这方式就像是一把双刃剑，伤害了自己也伤害了别人。暴躁和冲动绝不是一种力量，而是一种毒品。世界上很多事情并不是那么激烈，我们完全可以平和公道地来处理。从他人角度去为别人考虑，你也会得到他的善待。

    安徽省某纺织厂的厂长坚持改革，并取得成效，因而也引起少数人的不满。一天，有个老师傅跑到他的办公室“一鼓作气”地骂了他三个半小时。这位厂长只顾干他的事，对骂他的话“充耳不闻”。等那个人终于骂累了，住口了，他才说：“你骂完了吗?想骂下次再来。不过，下次再骂，你得下班以后来；用上班的时间来骂街，我扣你的工资。”他如此冷静沉着，既坚持原则，又豁然大度，体现了一个优秀企业家的风度。一个人具有这种风度，必然会在与人交际中取得成功。可见，风度是一种善于应付各种复杂局面的能力．不是固定不变、千篇一律的。

    对芸芸众生来说，没有什么比陷入突如其来的怒气中更能造成灾难了。习惯性的自我克制所带来的平静是多么美好啊!它能使我们免除多少激烈的自我谴责!

    古时候西藏有一个叫爱地巴的人，他一生气就跑回家去，然后绕自己的房子土地跑三圈。后来，他的房子越来越大，土地也越来越少，而一生气，他仍要绕着房子和土地跑三圈，哪怕累得气喘吁吁，汗流浃背。当爱地巴很老了，走路已经要拄拐杖，他生气时还要坚持绕着土地和房子转三圈，一次，他生气，柱着拐到太阳已经下山了还要坚持，他的孙子怕他有闪失就跟着他。孙子问：“阿公!您生气就绕着房子和土地跑，这里面有什么秘密？”爱地巴对小孙子说：“年轻时，我一和人吵架，生气，我就绕着自己的房子和土地跑三圈，我边跑边想——自己的房子这么小，土地这么少，哪有时间和精力去跟人生气呢？一想到这里，我气就消了。气消了，我就有了更多的时间和精力来工作，学习了。”孙子又问：“阿公，您年老了，成了富人，为什么还要绕着房子和土地跑呢？”爱地巴笑着说：“老了生气时我绕着房子和土地跑三圈，边跑我就边想-我房子这么大，土地这么多，又何必和人计较呢？一想到这里，我的气就消了。”

    一个人面临突如其来的挑衅，能够做到一言不发，表现出一种未受干扰的平静心态，当他这样做了以后，他一定不会感到后悔，而是认为自己做得完全正确，所以他的心灵会非常安宁!

    相反，如果他当时发怒了，或者仅仅因为当时的愤怒，或者因为自己不小心说错了话，或者表示出内心深处的真实想法，从而使他显得有失风度，随后他必定会感到一种深深的羞耻感。神经紧张而易怒是一个人的个性中重大的缺陷。它往往是激化矛盾的催化剂，会破坏一个人行为处世的原则，使个人生活变得一团糟。

避免争论 



    卡耐基慧语

    天下只有一种方法能得到争论的最大利益--那就是避免争论。如果你辩论、争强、反对，你或许有时获得胜利；但这种胜利是空洞的，因为你永远得不到对方的好感了。

    释迦牟尼说：“恨不止恨，爱能止恨。”在你进行辩论的时候，你也许是对的，甚至是绝对对的。但在改变对方的思想上来说，你大概毫无建树，一如你错了一样。误会永远不能用辩论停止，而需用外交和解来看对方观点以使对方产生同情的欲望。别人发怒时，保持冷静是最有效的应付方法。

    让我们看看一家餐馆里上映的一幕：

    “小姐!你过来!你过来!”顾客高声喊，指着面前的杯子，满脸寒霜地说，“看看!你们的牛奶是坏的，把我一杯红茶都糟蹋了!”

    “真对不起!”服务小姐赔不是地笑道，“我立刻给您换一杯。”

    新红茶很快就准备好了，碟边跟前一杯一样，放着新鲜的柠檬和牛乳。小姐轻轻放在顾客面前，又轻声地说：“我是不是能建议您，如果放柠檬，就不要加牛奶，因为有时候柠檬酸会造成牛奶结块。”

    顾客的脸，一下子红了，匆匆喝完茶，走出去。

    有人笑问服务小姐：“明明是他土，你为什么不直说呢?他那么粗鲁地叫你，你为什么不还以一点颜色?”

    “正因为他粗鲁，所以要用婉转的方式对待；正因为道理一说就明白，所以用不着大声!”小姐说，“理不直的人，常用气壮来压人。理直的人，要用气和来交朋友!”

    每个人都点头笑了，对这餐馆增加了许多好感。往后的日子，他们每次见到这位服务小姐，都想到她“理直气和”的理论，也用他们的眼睛，证明这小姐的话有多么正确：他们常看到，那位曾经粗鲁的客人，和颜悦色，轻声细气地与服务小姐寒暄。

    不要忘记那句古语：“用争夺的方法，你永远得不到满足，但用让步的方法，你可能得到比你期望的更多。所以，为了培养和锻炼良好的心理素质，你要勇于接受忍让和宽容的考验。

    两个5岁左右的孩子在做游戏时，不知为什么抓打了起来，一个孩子的脸被抓出了血痕，哭着跑回了家，而另一个自知惹了祸的孩子则早已不见踪影。脸被抓破的孩子的母亲莉看到孩子受到欺侮，却未见对方的家长前来赔礼道歉，心里自然十分生气，可又不知如何才是万全之策。生怀柔善的莉转念一想，对方的孩子是否也被打了？于是，她找到那个孩子的父母：“孩子们打架，不知你们家的孩子受伤了没有？”听了这样的关切问话，那对夫妇大为感动，一再询问莉的孩子怎样。如果莉兴师问罪，必然会引来不必要的纠纷和麻烦。

    在一家百货商店，一名售货员正忙着给先来的顾客挑选商品。这时，又一个顾客匆忙来到柜台前：“哎，同志，买东西，快点，快点!”他见售货员没有反应，不耐烦了，敲着柜台大声叫：“售货员．你的耳朵哪儿去了?我说话你听不见吗?”如果售货员针锋相对，以怨报怨，就可能说：“你没长眼睛，没看见我正忙着吗!”那么，双方必然会发生争吵，甚至相互恶骂，闹得不可开交。但这位售货员善于控制自己的情绪，能够保持良好的自我状态。她看了看这位火气十足的顾客，微笑着走过来：“对不起，同志。我正忙着给别的顾客挑东西，让您久等了。您要买什么?我给您选个合适的。”发火的顾客稍稍一愣，脸上尴尬地露出一丝笑容：“对不起，我要买件衬衣，急着赶火车。”一触即发的冲突终于避免了。售货员把这位顾客的不良态度转移到了正常的交际状态。旁观的人们向这位具有良好风度的售货员投以敬佩和赞许的目光。

    显然，风度是具体可感的。一个人的风度如何，在任何时候、任何地方，在某些细微末节上都会表现出来。忍让和宽容不是懦怯胆小，而是一种风度，是关怀体谅，是建立人与人之间良好关系的法宝。

    林肯有一次责罚一个青年军官，因为他与同僚激烈争辩。“凡决意成功的人，”林肯说：“不能费时于个人的成见，更不能费时去承受结果，包括他无法控制自己的脾气，丧失自制。你不能过分显示你自己要放弃，虽然明白是你的小事，也要放弃。与其为争路权而被狗咬，不如给狗让路。即使将狗杀死，也不能治好受伤的伤口。”

    所以，我们要使他人信服，须记住：避免与他人争论。

如果错了，当即承认 



    卡耐基慧语

    假如我们知道自己势必遭到责备时，我们首先应自己责备自己，这样岂不是比别人责备好得多么？用争夺的方法，你永远得不到满足，但用让步的方法，你可能得到比你所期望的更多。

    为人处世，有错难免。如果因为说了错话，做了错事，在同事、朋友或家庭亲人中造成情感裂痕，那么，弥合这种裂痕的最佳办法只能是：及时认错，真诚道歉。

    认错，把你发自内心的歉意通过适当的方式表达给对方的行为，以期求得对方的宽恕和谅解，此乃积极的处世态度。勇于并善于认错，是对自己人格、操守的修正与完善，故而是一种高尚的精神境界，更是一种社会需要。须知，这蓝色的地球村里聚居着数十亿男女，大家同世为人，从广义上说任何一个人都应当是另一个人的至亲至爱，何况朋友、同事和亲人。所以，知错认错，是融洽社会人际关系的粘合剂，是促进社会安定、家庭和睦的金钥匙，小觑不得啊!

    这里且说一个故事：深山中有两座相距不远的和尚庙。甲庙的和尚常常吵架，彼此防范，人人自危。乙庙的和尚则和睦共处，坦诚相待，快乐多多。甲庙的住持看到乙庙的和尚亲密相处的情况，心生羡慕，但又弄不懂个中缘由。有一天，老住持专程来到乙庙，向一位小和尚询问：“你们庙里人为什么能一团和气？”小和尚道：“因为我们时常认错。”住持不解其意。此时，却见一名和尚走进庙门，行色匆匆，不慎在大厅里摔了跤。正在拖地的和尚见了立即跑过去，一边扶一边认错：“对不起，这全是我的错，我把地板拖得太湿，让你摔倒了。”站在大门口的和尚见状也跑了过去，恳切地说：“不，都是我的错，我没有及时提醒你大厅里正在拖地。”摔了跤的和尚没有半句怨言，一个劲地自责：“不，不，都怪我自己太不小心了。”甲庙住持亲自目睹这一感人的场面，一切都恍然大悟了。

    认错，是一种交际手段，要想真正达到心灵沟通的目的，还必须讲究认错艺术。学会认错，首先要真心诚意，不能“犹抱琵琶遮面”，惟有真诚的歉意能冰释前嫌，取得对方的谅解。二是要选准认错的恰当时间、场合和方式。在对方心情开朗或有喜事临门时去认错道歉，对方一般比较容易接受。三是如果你觉得自己出面认错暂时还不合适，也可以请一位双方都信得过的人代为转达你的歉意，此后另择良机，你自己再当面向对方认错，对方总会被你的诚意所感动。同样，倘若有人开罪于你，你务须冷静应付，不必怒形于色。也许人家正在为如何向你认错而惴惴不安呢。

    知错认错，是人生的一门必修课。记得中央电视台气象预报员宋英杰曾因预报欠准而向全国观众道歉，南京一位市民在《金陵晚报》上刊登启事向儿子认错。错而能改，人皆仰之，具备这种高尚精神境界者越多，我们的社会生活方可望变得更加美好。

    所以，当我们是对的时候，我们要温和地、巧妙地去得到人们对我们的同意；当我们是错的时候——如果我们对自己诚实，我们要当即真诚地承认我们的错误。这种方法不只能产生惊人的效果，并且——信不信由你，在若干情形之下，比为自己辩护更有趣味。

友善地对待他人 



    卡耐基慧语

    假如人心不平，对你印象恶劣，你就是运用任何道理也很难使他们信服于你。你不能强迫他们同意于你，但你完全有可能引导他们，只要你温和友善。

    著名律师丹尼尔· 韦伯斯特被许多人奉若神明。尽管他的声誉极高，但他那极具权威的辩论始终充满了温和的字眼。他的辩论中经常出现这些词语：“这有待陪审团的考虑”、“这也许值得再深思”、“这里有一些事实，相信您没有疏忽掉”、“这一点，由您对人性的了解，相信很容易看出其重大意义”——没有恫吓，没有高压手段，没有强迫说明的企图。韦伯斯特用的都是最温和、最平静友善的处理方式，但仍不失其权威性，而这正是他成功的最大助力。

    美国德克萨斯电视机于因经营不善。濒监倒闭，老板聘请日本企业家山田耕夫管理这家企业，山田不像其他人上任伊始就施展自己的权威，而是用“三把温火”融合了他与职工的感情。

    首先，他把员工召集在一起，聚会喝咖啡，谈心事，还赠送每人一台半导体收音机，当气氛融洽时，山田说：“你们看看，这么脏的环境怎么搞生产？”于是，大家一齐动手，使工厂面貌焕然一新。

    其次，拜访工会负责人，山田一反当时美国资方与工会对立的传统，主动登门拜访工会负责人，希望“多多关照”此举使工人们很快消除了戒备心理，在感情上与这位外来经理靠近了。

    第三，请回被解雇的老工人。“三把温火”使工人们感恩戴德之心油然而生，他们为工厂忘我工作，在很短的时间里使工厂起死回生。

    1915年时，美国发生了工业史上最激烈的一次罢工，，并且持续两年之久。愤怒的矿工要求科罗拉多燃料钢铁公司提高薪水。由于群情激愤，公司的财产遭受破坏，军队前来镇压，因而造成流血，不少罢工工人被射杀。当时，小洛克菲勒正负责管理这家燃料钢铁公司。在那种民怨沸腾的情况下，他后来竟赢得了罢工者的信服。

    小洛克菲勒花了好几个星期结交朋友，并向罢工者代表发表谈话。那次谈话可称之不朽，它不但平息了众怒，还为他自己赢得了不少赞赏。演说的内容是这样的：

    “这是我一生当中最值得纪念的日子，因为这是我第一次有幸能和这家大公司的员工代表见面。还有公司行政人员和管理人员。我可以告诉你们，我很高兴站在这里，有生之年都不会忘记这次聚会。假如这次聚会提早两个星期举行，那么对你们来说，我只是个陌生人，我也只认得少数几张面孔。由于上星期以来，我有机会拜访附近南区矿场的营地，私下和大部分代表交谈过。我拜访过你们的家庭，与你们的家人见面，因而现在我不算是陌生人，可以说是朋友了。基于这份友谊，我很高兴有这个机会与大家讨论我们的共同利益。

    由于这个会议是由资方和劳方代表所组成，承蒙你们的好意，我得以坐在这里。“虽然我并非股东或劳工，但我深感与你们关系密切。从某种意义上说，也代表了资方和劳工。”

    多么出色的一番演讲，这可能是化敌为友的一种最佳的艺术表现形式。

    心理学家阿尔弗雷德·艾德勒写了一本书，书名是《哪一种生活对你有意义》。他在书中写道：“正是不关心别人的人在生活中遇到的困难最大，他给别人造成的伤害也最大。正是这种人导致了人类的种种失败。”

    那些在工作和生活中播洒爱的阳光的人，总会得到人们的爱戴，他们的事业也会越来越兴旺。

    保罗·盖蒂是美国石油大王，他在经营中一贯投入热情和关爱。他认为，同工人共同生活工作，而不是敌视他们，是每一个优秀管理者的责任。只有获得工人的合作，事业才会更容易，更愉快地获得成功。

    盖蒂认为，工人们有两大目标：第一，他们希望能够分享他们创造出来的财富；第二，工人们希望他们的工作受到重视。这样，负责任的管理人员，应该利用每一个可能的机会向下属表示，他尊重他们所进行的劳动并像同事一样尊敬他们。一个成功的企业家必须尊重和信任他的下属和员工，这样他才能获得员工相同的回报，这是企业获得成功的保障，否则，他的员工会离开他，另谋生路。

    在俄克拉荷马州的时候，盖蒂几乎每天都在油田中同工人共同工作。工人们把他当成是自己人，而不是监督他们工作的老板。在这种和谐的气氛中，产量和效益都取得了好成绩。那时候，在整个油田，上百的新油井在开采，有经验的采油工人，竞相采用高薪及红利。

    盖蒂正在钻一口新井。而就在不远处，另一家实力雄厚的大公司也在钻井。这家公司准备了很高的待遇，他们的工房里有暖气、热水浴和洗衣房。一天，一个满身灰土的工人来到盖蒂的工地，要求见老板。

    “我想为您工作，盖蒂先生”，那位工人说道。

    “你原先的工作条件和待遇是多么好，你为什么要来这里呢？”盖蒂指了指那边大公司的工地，又指了指自己简陋的工地，不解地问。

    那位工人摇摇头说道，“在那边，老板只会指手画脚，对钻井他是个门外汉。他对别人大声斥骂，全然不顾我们的感受，我跟他无法合作。”他接着又说：“我喜欢像你这样的老板，即使艰苦一些，我也会干得非常愉快。”

    盖蒂收留了这个工人，在以后的许多年中，他成了盖蒂手下得力的一员。

    所以，当你想使人信服时，请不要忘记：以友善的方式开始。

·让对方说“是” 



    卡耐基慧语

    当你与别人交谈的时候，不要先讨论你不同意的事，要先强调，而且不停地强调你所同意的事。懂得说话技巧的人，会在一开始就得到许多“是”的答复。

    奥佛斯屈教授在他的《影响人类的行为》一书中说：“当一个人说‘不’时，他所有的人格尊严都已经行动起来，要求把‘不’坚持到底。事后他也许会觉得这个‘坏’说错了，但是他必须考虑到宝贵的自尊心而坚持说下去。因此，使对方采取肯定的态度，是一件特别重要的事。”

    这确是一种非常简单的技巧!但是它被许多人忽略了!许多人，一开口就愚蠢地提出别人不能接受的事物，使别人立即采取反对的态度，因而弄得无法实现自己的目标。有一些人，则在这方面取得了一个又一个的成功。

    有一个叫亚力森的西屋公司推销员，他花了很大的劲，才卖了两台发动机给一家大工厂的工程师；他决心要卖给他几百台发动机，因此几天后又去找他。没想到那位工程师说：

    “亚力森，你们公司的发动机太不理想了。虽然我需要几百台，但我不打算要你们的。”

    亚力森大吃一惊，问：“为什么?”

    “你们的发动机太热了。热得我的手都不能放上去。”

    亚力森知道，跟他争辩是不会有好处的，急忙采用另一种策略。他说：“史密斯先生，我想你说的是对的，发动机太热了，谁都不愿意再买。你要的发动机的热度，不应该超过有关标准，是吗?”

    “是的。”--亚力森得到了第一个“是。”

    “电器制造公会的规定是：设计适当的发动机可以比室内温度高出华氏72度，是吗?”

    “是的。”--亚力森又得了第二个“是。”

    “那你的厂房有多热呢？”

    “大约华氏75度。”

    “这么说来，72度加75度一共是147度。把手放在华氏147度的热水塞门下面，想必一定是很烫手，是吗？”

    “嗯，我想你说得不错。”工程师赞赏地笑起来。他马上把秘书叫来，为下一个月开了一张价值35000美元的订单。

    一个银行的职员向我们讲述了他的一些体会。

    作为银行职员，所有工作的原则必须完全按照银行的规章制度来办。在我没有学习人际关系课程以前，我一定会告诉这个客户，假如他拒绝我们是很难给他开户的。但今天早上，我突然想，最好不要谈及银行需要什么，而是顾客需要什么。所以我决定一开始就先让他做出肯定的回答。

    第二天，我的想法立刻就开始实践，我对前来存款的一位客户先同意他的观点，然后告诉他，那些他所拒绝回答的资料，其实并不是非写不可。

    “但是，”我又说，“假定你碰到意外，是不是愿意银行把钱转给你所指定的亲人?”

    “是的，当然愿意。”他回答。

    “那么，你是不是认为应该把这位亲人的名字告诉我们，以便我们届时可以依照你的意思处理，而不致出错或拖延。”

    “是的。”他再度回答。

    此时，年轻人的态度已经缓和下来，知道这些资料并非仅为银行而留，而是为了他自身的利益。所以，最后他不仅填下了所有资料，而且在我的建议下，开了一个信托帐户，指定他母亲为法定受益人。当然，他也回答了所有与他母亲有关的资料。

    由于我一开始就让他做出肯定的回答，这样反而使他忘了原本所坚持不愿回答的问题，而高高兴兴地去按照我的建议做了许多事情。

    诱导别人说“是”，事实上并不是一件很难的事，但是这举手之劳，却改变了一个人的心态和事情的发展方向。其中的哲学就是投人之所好，因势利导，始终让自己占住事情的先机，这样对方就不得不钻进事先设好的“陷阱”之中。讲求有效的工作方法，是于激烈的竞争中取胜的一个诀窃。

    如果要使你的意见被别人同意，你必须牢牢地记住：

使对方立即说“是”。
·给他人说话的机会 



    卡耐基慧语

    如果我们不同意他人的意见，你或许想阻止他，但最好不要这样，这样做没有什么效果。所以要忍耐一点，用一颗开放之心听取他人讲话，并诚恳鼓励他完全发表自己的意见。

    卡耐基先生认为世界上没有多少人喜欢被迫购买或遵照命令行事。如果你想赢得他人的合作，就要征询他的愿望、需要及想法，让他觉得是出于自愿。

    没有多少人喜欢被迫按照命令行事的。我们宁愿觉得出于按照我们自己的想法来做事。任何人强迫我们，我们都不会高兴地接受。

    几年前，一位创业者以相当优惠的价格收购了一家小型的制造公司。公司的前任老板说：“真高兴总算卸掉了这个包袱。我的那些雇员们变得极其桀骜不驯、咄咄逼人，他们对我这些年的所作所为极为不满。他们想要通过投票的方式成立一个工会，我可不想跟这些打算加入工会的人打交道。”

    在收购了这家公司并走马上任之后，创业者召集手下的全部员工进行了一次开诚布公的座谈。“我希望你们中的每个人都快乐，”他对员工说，“告诉我我应该怎么做来达到这个目的。”结果表明，他所需要做的只是提供一些简单细微的便利设施：现代化的卫生设备，存物间更大的镜子，娱乐场地的自动贩卖机。这些就是员工所要的全部东西。结果大家自然都可以猜到：工会压根就不必再投票成立，所有的人现在都很满意。

    再以尤金·威森的例子来说明吧。他在获知这项真理之前，损失了数不清的佣金。威森为一家专门替服装设计师和纺织品制造商设计花样的画室，推销草图。威森先生每个礼拜都去拜访纽约一位著名的服装设计家。“他从不拒绝接见我，”威森先生说，“但他也从来不买我的东西。他总是很仔细地看看我的草图，然后说，‘不行，威森，我想我们今天谈不拢了’。”

    经过多次的失败，威森终于明白自己过于墨守成规；于是他下定决心，每个星期抽出一个晚上去研究做人处世的哲学，以及发展新观念，创造新的热情。

    不久，他就急于尝试一项新方法。他随手抓起六张画家们未完成的草图，冲入买主的办公室，对买主说：“这是一些尚未完成的草图，请问，我们应该如何才能使你满意?”

    买主默默看了那些草图一会儿，然后说：“把这些图放在我这儿几天，过几天再来取。”

    三天以后威森又去了，得到了他的一些建议，取了草图回到画室，按照买主的意思把它们修饰完成。事情的发展令威森出乎意料，六张图全被接受了。

    从那时候起，买主已订购了许多其他的图案，这全是根据他的想法画成的--而威森却净赚了一千六百多元的佣金。他深为感慨地说：“我现在才明白，这么多年来，为什么我一直无法和那些买主做成买卖，我以前只是催促他们买下我认为他们应该买的东西。我现在的作法正好完全相反。我鼓励他把他的想法告诉我。他现在觉得这些图案是他创造的，确实也是那样。我现在用不着去向他推销，他自动会来买。”

    有一次，卡耐基正计划到新布仑兹维克去钓鱼及划独木舟。于是他写信给观光局，向他们索取资料。他很快就收到了各个露营区所寄来的无数信件、小册子以及宣传单，把他弄得头昏脑胀无所适从，不知道选哪一个好。有家营区的主人作了一件很聪明的事。他把他曾经服务过的几个纽约人的姓名和电话号码寄给卡耐基，并请卡耐基打电话给他们，让卡耐基自己去发现他那儿究竟有什么好条件。

    卡耐基很惊讶地发现，名单上竟有这个一个朋友。他于是打电话给他的朋友，询问他的看法后，卡耐基就把他要抵达的日期通知了那家营区。

    从这个事例可以看出，别人虽向卡耐基推销却未获得成功，而另外一个人用这样的方法却毫不费力地得到了。

    所以，卡耐基认识到，如果你想让他人接受你的思想方式，重要的一条秘诀就是：

    “给他人说话的机会，让他人觉得这个想法是他自己的。”

别将自己的意见强加于人 



    卡耐基慧语

    没有人喜欢接受推销，或是被人强迫去做一件事。我们都喜欢按照自己的意愿去购买东西，或照自己的意思行动。

    假定有一位荒唐的眼科医生为病人配眼镜，居然脱下自己的请病人试戴，理由是：“我已经戴了10年，效果很好，就给你吧！反正我家里还有一副。”

    谁都知道这是行不通的，可是医生却说：“我戴得很好，你再试试，别心慌。”

    “可是我看到的东西都扭曲了。”

    “只要有信心，你一定看得到的。”

    经病人一再抗议，医生居然恼羞成怒。

    “算我倒霉，好心没好报。”

    这位眼科医生尚未诊断就先开处方，谁敢领教？这虽然是一则笑话，却揭露了一个许多人共有的缺点，就是不在乎别人的喜好与感受而将自己的意见强加于人。

    有一天，笔者走进一家电器商店，一台音色清纯透亮，低音浑厚震撼力强的音响引起了笔者注意。一位男售货员热情地迎上来，满脸职业微笑，主动介绍这种新产品。他的介绍很在行，很流畅，从性能优势到结构特点，从性价比到售后服务，一一道来，边进行演示；起初我被他那热情而熟练的介绍所感动，对产品产生几分好感：本想问点什么，可是他连珠炮似地讲着，我总也插不上嘴，他不管你懂还是不懂，也不管你反应如何，喋喋不休地讲下去，似乎你不掏出钱包他就决不罢休。于是，我心中产生了几分不悦，特别是当他褒扬自己的品牌而贬低其他品牌时，我不免对他的动机产生了疑问：如此夸夸其谈后，产品性能是否果真高超?顿时，这种疑虑把先前产生的好感一扫而光。只是出于礼貌不好意思走开，幸好这时又来了一位顾客，我乘机“逃”出了商店。不消说，那位售货员为他白费了口舌而有几分失望和怨愤。

    笔者不能不说这是一位训练有素且内行的推销员，但却又是一个不懂得说话奥妙的推销员。为什么他那滔滔不绝的介绍反而扑灭了顾客的购买欲望呢?这是值得深思的。

    其实，没有人喜欢接受推销，或是被人强迫去做一件事。我们都喜欢按照自己的意愿去购买东西，或照自己的意思行动。与人交往者都应记住这一点。

    中国古代圣人老子曾说：江海之所以能为百谷之王，是因为懂得身处低下，方能成为百谷之王；圣人若想领导人民，必须谦卑服务；若想引导人民，必须跟随其后。因此，圣人虽在上，而人民不觉其压力；虽在前，而人民不觉有什么伤害。

    所以，如果你要使人信服，请不要将自己的意见强加于人。

善于从他人角度考虑问题 



    卡耐基慧语

    对方为什么会有那样的思想和行为，其中自有一定的原因。探寻出其中隐藏的原因来，你便得到了了解他人行动或人格的钥匙。

    在圣诞节期间，一位女士带着她5岁的儿子去一家大百货公司，她想那里的橱窗展览和那些漂亮的圣诞玩具足以让儿子高兴的乐开花。她拉着他的手飞快地走，他的那双小腿几乎追不上她。他开始大哭大闹，紧紧抓住母亲的外衣。

    “如果你不立刻安静下来，我永远都不会带你出来买东西了。”她警告他。“哦!对了，难道你的鞋带松了，走起来不舒服?”她说完便蹲下来，替她的儿子绑鞋带。

    就在她蹲下来后，她凑巧抬起了头。这是她第一次用她5岁儿子的视角来看-家大百货公司。从他那个角度看起来，那些美丽的商品、珠宝饰物、礼物、琳琅满目的柜台，玩具都看不见了，只能看到那些迷宫似的走道，还有烟囱似的腿和背影。到处都是陌生人，他们互相推挤，又抢又夺，又奔又跑。这种情形简直是太可怕了!她立即决定带小孩子回家，并发誓说，绝对不再把她的想法强加给她的孩子了。

    在他们离开百货公司时，这位母亲看到一个亭子里坐着一位圣诞老人。她想，让自己的小孩子去和圣诞老人见面，他可能就把刚才那一幕忘掉了，或者他会觉得采购圣诞物品是一次愉快的活动。

    这个装扮奇特的男子戴着假胡须和眼镜，穿着红色的外衣，里面好像还塞了一个枕头，他抱起了这个小男孩，哈哈一笑(他似乎认为，圣诞老人都是这么笑的)，然后轻轻搔着小男孩的肋骨，向他呵痒。

    “你想要什么圣诞礼物呢?孩子。”圣诞老人很和蔼地问道。

    “我想下去。”小男孩回答说。

    对小男孩来说，这个圣诞老人怎么也是陌生人，他已经见到两个圣诞老人，但他的母亲还让他和这个“真正的”圣诞老人坐在一起。对一个5岁的小男孩来说，在一个到处都是焦急地进行最后大抢购的成年人的百货公司里，实在没什么好玩的。这位母亲因为替儿子绑鞋带，同时了解了他在面对一个陌生的圣诞老人时的不安，她才得到了同情经验--我们之中只有少数人能够与我们最关切的对象分享这经验。想真心地同情他人，最好的方法就是让白己的心胸宽广，宽容地接受别人的感受。同情他人，首先要明白，地球上所有人都有相同的权利去追求自己生活需求的满足，大家都知道．肤色、出生地、政治信仰、性别、经济情况以及智力并不能决定一个人的地位，沟通的意思是接受这一事实，每个人都是与众不同的人物，世界上没有两个完全相同的人，即使双胞胎也有所不同。

    在家庭与社会生活中，存在着很多的不协调，这是很正常的。因为我们每个人都用自己的耳朵去听，用自己的眼睛去看，经由不同的头脑去理解事情。你所做的决定，就是经过你自己的大脑思考的独特的后果。但是，我们应该尝试从别人的立场看他人的世界--而不是以我们自己的眼光来看他人世界。要做到这一点，有一个方法：找出别人的优点，不管他们的生活方式以及信仰与我们有多么显著的不同。在发掘别人优点的同时，你是在用爱心和他人交流。我们最需要的就是爱，这也是沟通的前提。

    欧文·扬，一位著名的美国律师兼大企业的巨头之一，曾经指出：“那些能够设身处地为他人着想．懂得他人心理活动的人，从来不需要为前途未卜而忧心忡仲。”

    想要推销出产品，就要学会从他人的观点着想，从他人的角度看待问题。杰克认为，要使顾客依照“你希望的那种方式”去做，就应该跟那些你想去影响的人交换意见。娇恩女士的失败就说明其重要性。

    娇恩聪明漂亮，受过良好教育，大学毕业后在一家“平价百货公司”的成衣部担任助理采购员。她的师长在介绍信里给她的评价很高，说她有野心、天分和热忱，一定会成大事。

    但是娇恩并没有取得辉煌的成就，她只做了八个月就改行了。

    有人间她的上司“到底是怎么回事”？

    “娇恩确实是个好女孩，而且个性又好，”他说，“但是她犯了一个很大的错误。”

    “是什么啊?”

    “哼!她老是买些她自己喜欢，顾客却不喜欢的东西。她总是根据自己的好恶来决定式样、颜色、质料和价钱，而不是针对专程前来的顾客所喜欢的标准选购。当我提醒她有些货品可能不合顾客口味时，她就说：‘喔！他们一定会喜欢的。那还用说吗?连我自己都喜欢呢。它一定很畅销。’”

    娇恩女士的家庭环境很好，她的教养使她太讲究。她无法以中低收入民众的眼光来评论服装的好坏，所以都不适合平价公司的顾客。

    所以，我们应该永远按照对方的观点去想，由他人的立场去看事，一如由你自己的一样，这或许不难成为影响你终身事业的一个关键因素。
激发他人高尚的动机 



    卡耐基慧语

    每个人的行事都有两个好理由：一是看起来很好；二是的确很好。

    我们每个人的内心都将自己理想化，都喜欢为自己行为的动机赋予一种良好的解释。因此，如果我们要想改变他人，就应该诉诸一种高尚的动机。

    有这么一件事。一位妇女抱着小孩上火车，车上位子已经坐满，而这位妇女旁边，一位小伙子却躺着睡觉，占了两个人的位子。孩子哭闹着要座位，并指着要那个男青年让座，而小青年却假装没听见。这时，小孩的妈妈说话了：“这位叔叔太累了，等他睡一会儿，就会让给你的！”

    几分钟后，青年人起来客气地让了座。

    这位妇女之所以能成功，妙就妙在她顺势制宜，对那位青年人采取了尊重礼让的方法，给他设计了一个“高尚”的角色：他是一个善良的人，只是由于过度劳累而无法施善行。趋善心理使小伙子无法拒绝扮演这个善良的角色。

    一位建筑公司的女主管，为了让员工与客户对自己的工作有更深的见解，她常常会送书给客户以及员工，有时更会为自己的客户收集一些资料，她希冀建立给员工的想法如同自己的一句话：“努力赚钱，是为了有能力去做善事。”这一句话可以消除疲劳，激发他人的高尚动机，并且将集体的斗志带到最高点。

    洛克菲勒极不喜欢摄影记者拍摄他子女的照片，便对记者们这么说：“你们也是有孩子的人，一定了解我的感受。你们一定也知道，太出风头对小孩子是很不好的。”洛克菲勒巧妙地激发了人人都不愿伤害儿童的高尚动机，得到了他人的赞同。

    有位汽车营业员在卖车时，突然拿出一条纯白的手帕，铺在客户那台本来就想换的破烂车辆前，然后客气地说：“请让我为您的车检查一下”。旋即钻到车底下，不久后，他边拍着沾满泥土的手帕边说：“一切都好”。当客户看到那条被弄得肮脏不堪的手帕时，心里不禁十分感动，同时也对这位营业员的细心体贴而感激不已。本来他不想马上换车的，但看到这位业务员有这么好的服务精神和态度，有这么好的付出心态，想来跟他买车绝对不会错，当下就决定换一辆新车。那名营业员常常运用这种技巧，靠顾客对他的感激之情来从事推销，大大提高了个人的销售业绩。他是该行数一数二的汽车推销员。

    诺史克里夫爵士发现报上登了一幅他不愿公开发表的照片，便写了一封信给报纸的编辑。但是他并没有这么写：“请别再刊登那张照片，因为我不喜欢。”而是激发对方一种比较高尚的动机，即人人都敬爱母性的伦理观念。他的信是这样写的：“请别再刊登那张照片，因为我的母亲不喜欢。”

    可见，我们每一个人的内心都把自己理想化，都喜欢为自己行为的动机赋予一种良好的解释。因此，如果我们要想改变他人，就应该诉诸一种高
戏剧性地表现自己的意图 



    卡耐基慧语

    这是一个充满戏剧性的时代，尽靠一点点语言的叙述是不够的。真理需要我们使之更生动、更有趣、更加戏剧化，你必须恰当运用表演的艺术。

    美国芝加哥电力公司曾有一个叫大卫的推销员，他到农村去推销用电。走到一家阔气的人家，户主是个上了年纪的老妇，一见是电力公司推销电的，就把大门紧闭了。大卫一看事情不妙，便说：“很抱歉，打扰了您，我知道您对用电不感兴趣。所以，我这次来不是做生意的而是来买鸡蛋的。”老人消除了些疑虑，便把门打开一点，探出头来将信将疑地望着大卫，大卫又继续说道：“我看见您喂的道明尼克种鸡很漂亮，想买一打新鲜的鸡蛋回城。”

    听到他这么说，老人家把门开得更大一些，并问道：“你为什么跑到这儿来买鸡蛋?”大卫充满诚意地说，“因为我的鸡下的蛋是白色的，做蛋糕不合适，我的太太就要我来买些棕色皮的蛋。”

    这时候，老妇人走出门口，态度很温和地跟大卫聊起了鸡蛋的事。但大卫这时便指着院子里的牛棚说：“老太太，我敢打赌，你丈夫养的牛赶不上您养鸡赚钱多。”

    老妇人的心被说乐了。是的，多少年来，她丈夫总不承认这个事实。于是她将大卫视为知己，带他到鸡舍参观。大卫和她边看边聊，说的话句句入耳。他说，如果能电灯照射，产的蛋会更多，老妇人好像忘记了刚才的事，反而问大卫用电是否合算。自然，她得到了完满的解答。两个星期后，大卫在公司收到了老太太交来的用电申请书。

    试想，假如大卫一开口就推销用电，老妇人肯定不会接受。而推销员大卫采取了曲线表达，用买鸡蛋的托辞，打开老妇人的心扉，然后以拉家常的方式．说一些恭维的话，很自然地扯到了用电的问题，说明用电灯照射．产的蛋会更多。这就博得了老妇人的信任，自动递上用电申请书。

    一个谈判者，只有掌握高明的说服技巧，学会戏剧性地表现自己的意图，才能在变幻莫测的谈判过程中，左右逢源，达到自己的目的。

    某公司第一次制造电灯泡时，他们的董事长就到各地去谈判。他希望各地的代理商能本着友善态度来帮忙，使电灯泡这项新产品能打入市场。

    董事长召集了各代理商，向他们介绍这项新产品。他说：

    “经过多年苦心研究，本公司终于完成了这项对人类大有帮助的产品，虽然它还称不上是一流的产品，只能说是二流的。但是，我仍然要拜托各位，以一流的产品价格，来向本公司购买。”

    “咦！董事长没有说错吧？谁愿意以一流产品的价格买二流产品呢？董事长本人都已经承认它是二流产品了，当然应该以二流产品的价格来交易才对啊！奇怪，董事长怎么会说出这样的话呢？难道……”

    大家都以怀疑的、莫名其妙的眼光看着董事长。

    “各位，我知道你们一定会觉得很奇怪。不过，我仍然要再三拜托各位！”

    “那么，请把理由说出来听一听吧！”

    “大家知道，目前制造电灯泡堪称一流的，只有一家而已。因此，他们算垄断了整个市场。即使他们任意抬高价格，大家也只好购买，是不是？如果有同样优良的产品，但价格便宜些的话，对大家不是一个福音吗？

    “就拿拳击赛来说吧！无可否认，拳王阿里的实力谁也不能忽视！但是，如果没有人和他对抗，这场拳击赛就没有办法进行了。因此，必须有个实力相当的对手，来和阿里打擂，这样的拳击赛才精彩。不是吗？

    “现在，灯泡制造业中就好比只有阿里一个人，如果这个时候出现一位对手，就有了互相竞争的机会。换句话说，把优良的新产品以低廉的价格提供给各位，大家一定能得到更多的利润！”

    “董事长，你说得不错，可是，目前并没有另一位阿里呀？”

    “我想，另一位阿里就由我来充当好了。为什么本公司目前只能制造二流的电灯泡呢？这是因为，本公司资金不足，所以，无法取得技术上的突破。如果各位肯帮忙，以一流产品的价格来购买本公司二流的产品，这样我就会得到许多利润，把这笔利润用在改良技术上，相信不久的将来，本公司一定可以制造出优良的产品。这样一来，灯泡制造业等于出现了两个阿里，在彼此大力竞争之下，品质必然会提高，那么，毫无疑问，价格也就会降低，到了那个时候，我一定好好感谢各位。此刻，我只希望你们帮助我扮演‘阿里的对手’这个角色。此刻，我要求各位能以一流产品的价格，来购买这些二流产品！”

    一阵热烈的掌声响起，董事长的演说产生了很好的效果。

    “我们很了解你目前的处境，所以，希望你能赶快成 ‘另一位阿里’，因为，以一流产品的价格来购买二流产品，这种心情总是不会太好的！”

    经过大家的商议之后，代理商们推出一位代表这样说。

    “谢谢，谢谢！我真是太感动了！各位的好意我永远都不会忘记的，总有一天我会好好报答各位……”

    这天晚上，谈判就在这种愉快而感人的气氛下结束了。

    一年后，这家公司制造的电灯泡终于以一流的质量而推出。那些代理商也得到了令他们满意的报酬。

    按常理说，一流产品的价格较昂贵，而二流产品的价格当然要便宜些。如果董事长以一般谈判方法来推销的话，成功的可能性很小，因为谁也不敢做这种大胆的尝试。然而，这位董事长却掌握了时机，以超越常理的销售法戏剧性地表现了自己的意图并赢得了大家的赞同。

·称赞并欣赏他人 



    卡耐基慧语

    当我们听到他人对自己的优点加以称赞以后，再去听一些不愉快的话，自然觉得好受一些。如果你想说服他人，应该首先从称赞和真诚的欣赏开始。

    人人都喜欢赞美的话，人人都是希望被重视，任何时候你一定要经常讲一些赞美别人的话，而且是真诚地赞美。赞美的力量是非常大的，它会鼓舞一个人的士气，会让一个人更心甘情愿地做一件事情。一位成功学研究专家向我们讲述了他亲身经历的一件事：

    我以前经常到很多政府机关办事情，但是替我办事的服务人员，因为一整天面对太多麻烦的事情，所以他们的态度都不是很好，服务效率很差，甚至我办一件事情往往要跑好几次，都办不成。有一次我到一个机关的服务窗口去，见到一位先生，我先问他：“先生，你在这做多久了?”他用疑惑的态度说：“做了4年了，有什么问题吗?”一开始他显出一副很不耐烦的样子，可是我对他说了一句话，我说：“今天我有一个非常大的发现，就是这个机关里面，我发现从头到尾你做事情最卖力气。”

    当我说完这句话，我发现他的眼神立刻变得非常有精神，于是我补充：“像你这样的工作精神的人，我真希望每次我来办事都能遇到你。”

    于是他很高兴地跟我说：“你太客气了!”

    然后在短短5分钟之内，给我办了所有的手续，甚至跑上楼又跑下楼去了3次为我服务，当我离开之前跟他说了一句：“我真的很感激你!”于是我看到他帮下一个人做事的时候，仍然是这样的态度。一般人都是很吝啬称赞别人的，所以大部分人也就听不到对自己称赞的话。假如你经常和别人说：“你今天看起来非常的漂亮!”“你打的领带非常帅气!”我想这样会让别人非常非常喜欢你的。

    赞美也是建立信赖感的方法之一，但是记住赞美千万要真诚，而且发自内心，不能说虚伪的话，只要发现他有什么优点，就真诚地告诉他。

    某学校曾有过一名奇特的学生。

    每次一考试，这个学生其他科都不及格，可就是数学老打满分。单看数学的话可以说他是个天才，可其他科却太不像话了。所以学校也感到很头疼：让他退学吧，他那惊人的数学头脑又太可惜了……

    于是想了又想的老师把那学生叫到跟前，对他这么说道：

    “你的数学成绩真是惊人哪，你是个天才没错儿。怎么样?别的科你也别放弃，像数学一样好好地学吧，你一定会成功的。”

    因其他科目成绩差而打不起精神的那位学生被感动了。他不能不感动，因为他正想着不知哪天就会遭到退学呢，可现在却意外地受到了称赞。

    您知道这位学生是谁吗?

    他就是数学天才爱因斯坦。而那位老师就是爱因斯坦一辈子视为恩人的赫兹。“你什么都好，可就是这个不好。”我们经常会说这种说不上是称赞还是责备的话。实际上，这种话不是责备而是激励。

    1863年4月26日，正时南北战争最暗淡的时期。一连18个月，林肯的将领带领北军作一次又一次悲剧性的撤退。

    全国震惊起来，数千名士兵自军中开小差逃亡，甚至共和党的参议员也起而反叛，希望迫使林肯离开白宫。“我们现在正处于崩溃，”林肯说。就是在这种黑暗的忧愁及战乱中，林肯写下了这一封信。

    它显示林肯如何尝试说服一位喧哗的将军，当时的国家命运也许就依靠这位将军的行动。这恐怕是林肯在做总统以后所写的最锐利的一封信，但你可得注意到在他批评对方错误之前，他先称赞了胡格将军。

    “我已任命你为波托马克的陆军首长，当然我之所这么做，对我来说有很充足的理由，不过，我认为最好的还是让你知道，在有些事情上，我对你相当满意。

    “我相信你是一名勇敢而战技纯熟的军人，当然，我十分欣赏你，我同时相信你不会把你职业和政治混为一谈，你这样做是对了，你对自己很有信心，如果这不是一种不可缺少的个性，必定是极有价值的美德。

    “我曾听说--由于言之确凿使我不得不相信，你最近曾说，军队和政府都需要一位独裁者，当然，并不是为这个，而是由于我不予理会，我才赋予你指挥权。

    “只有那些有成就的将领才可以被尊为独裁者。我现在所要求你的是军事上的胜利，我甘冒独裁的风险。

    “政府将尽一切力量来支持你，政府在过去和将来对所有的指挥官都是如此支持，我十分反感你以前带到军中来的那些精神，批评长官，不信任长官，现在可能将会报应到你的头上。我将帮助你，尽我的一切力量将之扑灭。

    “当这种精神盛行于军队的时候，不管是你还是拿破仑--如果他再度复活的话。也无法指挥军队，现在你要注意，不可轻率从事，但要以充沛的精力和不眠不休的警觉精神向前推进，把胜利带回给我们。”

    试想，那位将军捧读此信，怎能不衷心感动而甘愿效忠呢？

    所以，当你想说服他人时，别忘了从称赞与真诚的欣赏开始。

间接批评的艺术 



    卡耐基慧语

    间接提出别人的错失，要比直接说出口来得温和，且不会引起别人的强烈反感。

    汉武帝的奶妈在皇宫里住几十年了，仍不愿离开皇宫去外面生活。起初汉武帝倒没有撵奶妈走的意思，但随着奶妈年龄越来越大了，说话便有些啰啰唆唆，还好管闲事。汉武帝渐渐有些烦奶妈了，一怒之下便责令奶妈迁出宫去。奶妈无可奈何时找到了汉武帝的贴身红人东方朔，请东方朔帮忙说句话。东方朔想了想说：“当你向皇上辞行时，只需回头看皇上两次，我就有办法了。”

    这天，奶妈叩别汉武帝，热泪盈眶，边走边回头看汉武帝。东方朔乘机大声说：“奶妈，你快走吧!皇上现在已用不着你喂奶了，还担心什么呀?”汉武帝见奶妈对他恋恋不舍的样子，心里本来就有些难受，此时听了东方朔的话，顿时如雷轰顶，不由得回忆起小时候伏在奶妈胸前吃奶的情景。汉武帝想，奶妈又没犯什么大错，自己这样做实在是有些过分了。于是汉武帝立刻收回了成命，留奶妈继续住在宫里。

    上面的例子中，东方朔明里是在劝奶妈不要担心皇帝，暗里却是在批评皇帝忘恩负义。而东方朔仅仅说了一句话，便使一言九鼎且心坚意决的汉武帝改变了主意。由此我们可以体会到，在现实生活中，间接批评确有“四两拨千斤”之妙。

    人都有自尊心。大多数人都难以接受直截了当的批评，特别是当着众人的面时。但是，人们却往往比较容易接受间接的批评。因为间接批评会使犯了错误的人在改正错误时，觉得似乎是自觉行动，而不是在别人的训斥、督促下的被迫行为。

    根据人们这一心理特点，我们在批评别人时，可以通过批评在场的他人、不在场的人、虚构的人或者不点名指责某些人干的某些事，甚至通过寓言、对某种动物的指责等，来含蓄地表达批评意见。

    需要注意的是，采用间接批评的方法，主要在于找到可以作为批评对象的替代物。而这个替代物是另一个人时，批评者一定要注意用词的恰当，做到既要对被批评者有敲山震虎之效，又要以不损伤代人受过者的自尊为前提。

    有一位老师在讲课时，发现学生甲不遵守课堂纪律，找学生乙讲话。这位老师并没有直接批评学生甲；也没像其他老师那样提问学生甲，而是叫学生乙站起来念段课文。学生甲没了讲话对象，同时也意识到老师的间接批评。自然就专心听课了。

    还有一位聪明的妈妈，当她那上幼儿园的儿子做错事还不认错时，她总是耐心地坐下来讲个小故事给儿子听。故事里总有个孩子或者什么动物做了类似的错事。讲完后，妈妈就问儿子：“故事里那个孩子(那只动物)错在哪里?儿子按照妈妈的引导去批评故事里的孩子或动物。过了一会儿，儿子领悟道：“妈妈，刚才我也做错了事……”

    间接批评的艺术有时也可以用于对付坏人，不至于在危险的道路上越滑越远。况且，有的坏人十分凶狠，你间接批评他比起直接训斥他来，可能会减少他的凶气，有利于你的自我保护。郑板桥吟诗驱贼的故事就是个很好的证明：晚年的郑板桥辞去官职后“一肩明月，两袖清风”，带了一盆兰花和一条黄狗回乡隐居。一天晚上，天寒月黑，风雨交加，郑板桥辗转难眠。这时，一个小偷溜进了他的屋子。郑板桥察觉后，略加思索低吟道：“细雨清风夜深沉，粱上君子进我门。”小偷这时已走近床边、闻听此盲不禁大吃一惊。接着，郑板桥又吟道：“腹内诗书存于卷，床头金银无半文。”这时小偷已确信郑板桥的话是说给自己听的，赶忙转身出门。小偷刚来到门外，又听里面说：“出门休惊黄尾犬”。小偷想，那我就逾墙而去。小偷正想上墙，又听到“越墙莫损兰花盆。”小偷一看；果然墙头有一盆兰花，于是翻墙时细心避开。小偷的脚刚着地，又听得屋里传出：“天寒不及披衣送，趁着月亮赶豪门。”小偷自觉羞惭，飞也似的逃走了。

    向领导进言时，若直接予以面责，势必会给领导带来难堪，甚至会激怒领导；而若能以喻讲言，暗明其理，循循善诱之，你的话可能容易被领导接受。

    战国时期，齐、魏二国长期争战。有一次，齐国想讨伐魏国。淳于髡觉得此时伐魏，对齐国很不利，于是极力阻止此次交战。他对齐威王说：“韩国的黑犬是天下跑得最快的狗了；东郭的狡兔是四海之内最敏捷的兔子了。韩国的黑犬追逐东郭的狡兔，围着山跑了三圈，腾越过五座山，兔子尽力往前跑，狗竭力在后面追，狗和兔都跑得精疲力尽，双双死在那里。一个农夫见此情景，不费吹灰之力，独占其果。如今，齐、魏两国已经相互争战了很久，双方实力相当，长期争执不下，长年的战争，使土兵们困苦不堪，人民精疲力尽，生活得不到保障。我很担忧，我们两国长期交战的结果，就会像那狗和兔一样，双双死于疲命，而那强大的秦国却来坐收农夫之利。”淳于髡很善于用隐语指出齐威王在处理政事上的失误，具有很强的说服力。齐威王听后，觉得淳于髡说得言之有理，于是．取消了伐魏的想法。

    所以，如果你想说服他人，间接提出他人的错失，要比直接说出口来得温和，且不会引起别人的强烈反感。

·潜移默化施加影响 



    卡耐基慧语

    如果你不同意他人的意见，你或许想阻止他，但最好不要这样，这样做没有什么效果。

    有一段关于风和太阳的神话。风和太阳争执谁的力量大，风说道：“我能证明我的力量大，看，地上正走着一个身披大衣的老者，我能比你更快地使他把大衣脱掉。”

    于是，太阳躲进乌云里，风使出它的威力狂吹，但是，风吹得越大，那老者越用手拉紧他的大衣。

    最后，风筋疲力尽，停止了。太阳从云彩里走出来，开始对着那老者和气地笑。不久，那老者便用手擦拭他额头的汗并将大衣脱去。于是，太阳对风说：“仁慈和友善永远比愤怒和暴力更为有利。”

    美国总统威尔逊说过：“假如你握紧两个拳头来找我，我想我可以告诉你，我会把拳头握得更紧；但假如你找我来，说道：‘让我们坐下商谈一番，假如我们的意见有不同之处，看看原因何在？’我们会觉得彼此的意见相去不远。我们只须彼此有耐性、诚意和愿望去接近，我们相处并不是十分困难的。”

    斯大林在晚年逐渐变得独断专行，“惟我独尊”的个性使他难以接受下属的不同意见。在二战期间，斯大林的这种过分的“自我尊严”感曾使苏联红军大吃苦头，遭到了本可避免的巨大损失和重创。一度提出正确建议的朱可夫元帅曾被斯大林一怒之下赶出了大本营。但有个人例外，他就是华西里耶夫斯基，他往往能使斯大林在不知不觉中采纳他正确的作战计划。

    华西里耶夫斯基的进言妙招之一，便是潜移默化地在休息中施加影响；在斯大林的办公室里，华西里耶夫斯基喜欢同斯大林谈天说地的“闲聊”，并且往往还会“不经意”地“顺便”说说军事问题，既非郑重其事地大谈特谈。讲的内容也不是头头是道。但奇妙的是，等华西里耶夫基走后，斯大林往往会想到一个好计划。过不了多久，斯大林就会在军事会议上宣布这一计划。于是大家都纷纷称赞斯大林的深谋远虑，但只有斯大林和华西里耶夫斯基心里最清楚，谁是真正的发起者，谁是真正的思想来源。

    正是在这种闲聊中，华西里耶夫斯基用自己的思想启发了斯大林的思想，以至于斯大林本人也认为这些好主意正是他自己想来的。但不管怎样，从效果上看，华西里耶夫斯基通过“聊天”达到了他的目的，使他的建议能够被斯大林所采纳，并成为斯大林最为倚重的人之-。

    工程师李强嫌房租太高了，想要求降低一点，但是他知道房主是个极其固执的人。于是，房主来时，李强在家里亲切地招待他。一开始，李强并不说房租太贵，而是先夸奖房主管理房产的本领，并且表达了自己想继续租房，但负担不起房租的想法。

    “他好象从来不曾听见过房客对他说这样的话。以前有一位房客给他写过40封信，有些不要总是责怪他人 



    卡耐基慧语

    不教他人做什么，而让他人自己去做，自己在错误中学习。这种办法容易让一个人改正错误，保持个人的尊严，给他一种自重感，他就会与你保持合作，而不是背叛。

    足球巨星贝利，少年的时候有一次踢足球累了，于是向朋友要了根香烟学着抽烟。没想到被一向反对抽烟的父亲看到了，父亲并没有骂他，只是默默地看着他，这让贝利感觉更难受。

    后来，父亲终于说话了，他的开场白竟然是从他最喜欢的足球开始的，他说：“孩子，爸爸很高兴你有踢足球的天赋，也支持你朝着这个方向发展。但是，要想成为一名伟大的球员，你就必须要有一个健康的体魄。现在你学着抽烟，我可以预见你将无法为一名出色球员打下良好的身体素质，要不要成为一名出色的球员，这事还得你来决定。”

    接着父亲给他留下了一叠钞票，“如果你决定要抽烟，而不是做一名球员，这就是你抽烟的费用。”父亲平静地说完以后，走进了自己的卧室。

    贝利手握钞票，沉思了一会儿，默默走进父亲的卧室，对父亲说：“爸爸，我还是要踢球，而且要做一个出色的球员，我以后再也不会抽烟了。”

    从此以后，直到他成为著名的足球明星，贝利再也没有抽过烟。

    拿破仑在长时期的军旅生涯中养成体谅他人的美德。作为全军统帅，批评士兵的事经常发生，但每次他都不是盛气凌人地责怪他人，而能很好地照顾士兵的情绪。士兵往往对他的批评欣然接受，而且充满了对他的热爱与感激之情，这大大增强了他的军队的战斗力和凝聚力，成为欧洲大陆一支劲旅。

    在征服意大利的一次战斗中，士兵们都很辛苦，拿破仑夜间巡岗查哨。在巡岗过程中，他发现一名巡岗士兵倚着大树睡着了。他没有喊醒士兵，而是拿起枪替他站起了岗，大约过了半个小时，哨兵从沉睡中醒来，他认出了自己的最高统帅，十分惶恐。

    拿破仑却不恼怒，和蔼地对他说：

    “朋友，这是你的枪，你们艰苦作战，又走了那么长的路，你打瞌睡是可以谅解的，但是目前，一时的疏忽就可能断送全军。我正好不困，就替你站了一会儿，下次你一定小心。”

    拿破仑没有破口大骂，大声训斥他的士兵，他没有摆出元帅的架子，而是语重心长、和风细雨地提出士兵犯的错误。有这样的元帅，士兵怎么不英勇作战呢？

    所以，不要教他人做什么，而让他人自己去做，自己在错误中学习。这种办法容易让一个人改正错误，保持个人的尊严，给他一种自重感，他就会与你保持合作，而不是背叛。

保全他人的面子 



    卡耐基慧语

    保留他人的面子！这是何等重要的问题！而我们却很少会考虑到这个问题。

    纵使别人犯错，而我们是对的，如果没有为别人保留面子，就会毁了一个人。

    美国《读者文摘》发表过一个《第六枚戒指》的故事。

    那是在美国经济大萧条时期，有位17岁的姑娘好不容易才找到一份在高级珠宝店当售货员的工作。在圣诞节前一天，店里来了一个30岁左右的贫民顾客。他衣着破旧，满脸哀愁，用一种不可企及的目光盯着那些高级首饰。

    姑娘要去接电话，一不小心把一个碟子碰翻，6枚精美绝仑的钻石戒指落到地上。她慌忙捡起其中的5枚，但第6枚怎么也找不着。这时，她看到那个30岁左右的男子正向门口走去，顿时意识到戒指被他拿走了。当那男子的手将要触及门柄时，她柔声叫道：

    “对不起，先生!”

    那男子转过身来，两人相视无言，足有几十秒。

    “什么事?”男人问。他脸上的肌肉在抽搐，再次问：“什么事?”

    “先生，这是我头一回工作。现在找个工作很难，想必您也深有体会，是不是?”姑娘神色黯然地说。

    男子久久地审视着她，终于一丝微笑浮现在他脸上。他说：“是的，确实如此。但是我能肯定，你在这里会干得不错。我可以为你祝福吗?”他向前一步，把手伸给姑娘。

    “谢谢您的祝福。”姑娘立刻也伸出手，两只手紧紧握在一起。姑娘用十分柔和的声音说：“我也祝您好运!”

    男人转过身，走出门口。姑娘目送他的身影消失在门外，转身走到柜台，把手中握着的第6枚戒指放回原处。

    这真是巧用暗示，两全其美。遇到这种事，一般来说，即使不大喊抓贼，也会着急而严厉地质问对方，执意追查。但她并没这样简单处理，而是彬彬有礼，巧用暗示，很照顾对方的情面。那男子也很珍惜没有露丑丢脸的时机，非常体面地改正了自己的错误。

激励他人获得成功 



    卡耐基慧语

    假如你我要激励我们所接触的人，认识他们所具有的宝藏，我们所能做的比实际上改变的人还多。我们真的能改变他们。

    专栏作家鲍伯? 格林有一次问篮球界的传奇任人物乔丹，为什么他在比赛的时候希望父亲能够到场，乔丹回答说：“当父亲坐在观众席的时候，我就好象吃了一颗定心丸一般，因为我知道，就算全场嘘声四起，我至少还有一个忠心的球迷默默地为我加油打气。”

    可见，不管你是个多么强大，多么有自信或是多么受欢迎的人，当你面临崭新的挑战困难的景况，或是处理枯燥的工作时，如果感受到支持者衷心的鼓舞和打气，所有的问题都能够迎刃而解。

    威廉·丹福斯是美国密苏里州东南地区农场的一个有病的孩子。他在小学遇到了一位优秀的老师，改变了他的一生，这位老师鼓励威廉·丹福斯去改变他的世界。老师用挑战的方式鼓励他：“我激励你!”“我激励你成为学校中最健康的孩子!”“我激励你”成了威廉·丹福斯一生自我激励的语句。

    他果真变成了学校中最健康的孩子。他在85岁逝世之前，帮助了数以万计的青年获得良好的健康，他还帮助他们立志高尚、做事刚勇、服务谦逊。在他漫长事业中，他从未因病而损失一天。

    “我激励你!”激励着他建立了美国最大的公司之一--若斯通·陪里拉公司。

    “我激励你!”激励着他从事创造性的思考，负债转化为资产。

    “我激励你!”激励着他组织美国青年基金会--它的目的是训练男女青年独立生活的能力。

    “我激励你!”激励威廉·丹福斯写了一本书，名叫《我激励你!》。今天这本书正在激励着男子和妇女们勇敢地把这个世界改造为更好的住所。

    威廉·丹福斯做了多么好的一个证明啊!一句自我激励语有力地帮助人们发挥积极的心态!

    美孚石油公司有一位部门经理，他由于在一笔生意中谈判错误，使公司损失了几百万美元。公司上下都认为这个经理肯定会被炒鱿鱼，他自己也做好了被炒的准备。而洛克菲勒却平淡地说：“开除了你，这几百万的学费不是白交了。”此后，这位经理在工作中为公司创造了巨大的经济效益。

    一所国际著名大学邀请彼得做演讲，彼得是从一个对生活推动信念的青年成长成世界闻名的企业家的，他的产品遍布世界各地。演讲大厅聚集了肤色各异的学生，他们都是彼得的崇拜者。

    “我成功的原因，在于勤拍别人的肩膀。”彼得的第一句话便把在场的人震住了。

    他继续说道，三十年前，我还是一个碌碌无为的青年，没有文化，没有显赫的家世。我曾做过不少小买卖，都没有成功。我也尝试着好好学点知识，可我没有信心。当时我认为自己真的完了。

    那是一个寒风刺骨的夜晚，我被酗酒的父亲暴打一顿后赶出了家门。我在公园里的石椅上，紧缩着脖子，欲哭无泪。一个老头走了过来，坐在我旁边。夜色很暗了，我看不清楚他的模样，但我能感觉到他是一个饱经风霜的老人。

    “为什么！为什么我这么不顺利！我努力过，我奋斗过，可上帝从不眷顾我！我活着还有什么用？活着还有什么用！”我不顾颜面地大叫着。

    老人出奇地宁静，他笑了一下，然后艰难地起身拍了拍我的肩膀。我想不到老人居然有如此大的力气，我抚摸着隐隐作痛的肩膀正要发作。老人大叹一口气：“年轻人，一切都会好的。我相信你！”然后蹒跚着消失在夜幕里。

    我的内心强烈地震撼着。从来没有一个人相信我能成功，而那个陌生的老人竟然对我有信心，为什么我不能战胜自己呢？

    那个夜晚的遭遇逐渐改变了我，我投入了比往常更多的精力做自己该做的事。遇到挫折，我都会回忆那天晚上的事，想到那一拍，身上就有一股莫名的力量。

    打那以后，我也开始拍别人的肩膀。路上遇到讨钱的乞丐，家门口出现的推销者，愁眉苦脸诉说苦楚的朋友，我都会微笑着拍他们的肩膀：“一切都会好的。”

    之后，我发现我多了不少朋友，在我遇到困难的时候，他们也支持我。这些支持可能是经济上的，也有可能是一个微笑，一些调皮者常常喜欢学我的样子拍我的肩膀：“一切都会好的。”

    有了自己的企业，我又开始拍员工的肩膀。在企业遇到困难的时候，在电梯里，在办公室里，冷不防有员工拍我的肩膀：“嘿！彼得！加油！”每当这时，我就觉得身上有使不完的劲了。

    爱，就是这样一个互动的关系。拍别人肩膀是对他人的激励，激励他人走向成功。

    日本一位国会议员，因没有成功地推进一项议案而在竞选中惨败。落选后，自然有人说些“深表同情”之类的好话；更多的人则忙着帮他总结经验教训，大谈什么“既有今日，何必当初”。议员当时心烦意乱，根本听不进那么多唠唠叨叨，那些唠叨使他更加心烦和沮丧。但更有一些可恶的人却幸灾乐祸：“谁让你没做好呢?那是死人要账--活该!”

    这种话语就像钢针一样扎得他“遍体鳞伤，体无完肤”，但世间总有好人的，他的一个同事充满信心地望着他的眼睛，认真地对他说：“我理解你，可你要忍耐，先生，看下一回吧。”

    这句话就如一道春天的阳光沐浴着他．使他信心倍增，并顽强地克服了外界的一切不良因素的影响，耐心地等待下一回。

    下一回，这位议员果然当选了。并且那位同事也得到了提拔。他当选后说：“我第一个要感谢的就是那位信心十足地望着我的眼睛，快快乐乐地对我说‘下一回’的那个同事．像那样在我身上发生作用的话语，以前还从未有过。”

    的确，口头上没有效果的说“我同情你呀”是不负责任的，要真正能给受挫折的人留下深刻印象，并在他身上产生实际效力，就一定需要有对他人最深刻的理解，最大的宽容和最坚定的信任。

    这就是为人处事的最基本要求。当别人出现过错或遇到挫折时，为什么不用一种理解、宽容和谦让的心态去对待他呢?给对方多一点信任，多一点鼓励，就能从困境中把他拉出，使他顽强地振作起来。假如你我要激励我们所接触的人，认识他们所具有的宝藏，我们所能做的比实际上改变的人还多。我们真能改变他们。

学会给人戴高帽 



    卡耐基慧语

    如果你想说服他人，给他一个英名，并使之努力保全。

    莎士比亚说：“假定一种美德，如果你没有。”最好是假定，并公开地说，对方有你要他发展的美德。给他一个好名誉去实现，他便会尽力去做，而不愿让你失望。所以，如果你要在某方面改进一个人，就要做得好象那种特点已经是他的显著特征之一。

    艾尼丝? 肯特太太想聘用一位女佣，便打电话给那位女佣的前任雇主，询问了一些情况，得到的评语却是贬多于褒。女佣到任的那一天，艾尼丝说：“我打电话请教了你的前任雇主，她说你为人老实可靠，而且煮得一手好菜，唯一的缺点就是理家比较外行，老是把屋子弄得脏兮兮的，我想她的话并非完全可信。你穿得很整洁，人人可以看得出。我相信你一定会把家里照顾得井井有条，同你的人一样整洁干净。你也一定会同我相处得很好。”

    事实上，她们果然相处得很愉快，女佣真的把家里打扫得干干净净，而且工作非常勤劳。

    如果对方得到你的尊重，并且你对他的某种能力表示认可，他就很容易受到指引。

    韩国修筑新城的城墙，规定限15天完工。大臣段乔负责主管此事。有一个且拖延了两天，段乔就逮捕了这个县的主管，将其关了起来。这个官司员的儿子设法解救父亲，就找到管理疆界的官员子高，让子高去替父亲求情。子高答应了这件事。

    一天，见了段乔后，子高并不直接提及释人的事，而是和段乔共同登上城墙，故意左右张望，然后说：“这墙修得太漂亮了，真算得上是一件也不起的功劳。劳动这样大，并且整个工程结束后又未曾处罚过一个人，这确实让人敬佩不已。不过，我听说大人将一个县里主管工程的官员叫来审查，我看大可不必，整个工程修建得这样好，出现一点小小的纰漏是不足为奇的，又何必为一点小事影响您的功劳呢。”

    段乔见子高如此评价他的工作，心中甚是高兴，然后又听子高的见解也在情理之中，于是便把那个官司员放了。

    那个官司员之所以能够获免，原因大多在于子高的求情。子高把一顶高帽子给段乔带上，然后就事论事，深得要领，不能不令人拍案叫绝。其实，一般人都存在顺承心理和斥异心理，对那些合自己心意的就容易接受。因此，顺应事物的发展规律，巧言游说，便容易成功。

    沈军是一位钢笔推销员，一天他敲开一家化妆品公司总裁的办公室的门。总裁正在批阅文件 ，沈军站在门口：“x总，听朋友说你是一位对艺术非常有研究的总裁，今天看到你办公室的装饰和摆设，你根本就是一个艺术家嘛！有机会一定得向你学习。我非常羡慕贵公司的员工，能与你这么一位身具艺术家气质和企业家胸怀的总裁一起共事，真是荣幸。x总，我这里有一枝非常适合象你这样有艺术品位的人用的笔，这个笔整个外观都在跳动着艺术的细胞。你看是留下一支还是两支呢？”

    总裁听了这些话当然眉开眼笑，“那就留下两支吧！”

    所以，如果你要说服他人，应记住：给他一个美名，并使之努力保全。

没有人喜欢受指使 



    卡耐基慧语

    作为一位有头脑的领导者，如果想说服他人，应该以提问或鼓励的方式来代替命令。

    如果你要下属去完成一项新任务时，他却劈头盖脸地发一通牢骚：“我桌上的文件已经堆积如山，这会儿没空。”碰到这种情况，一般的人肯定会感到尊严受损，以牙还牙，或拿出上司的威严：“你必须得做!你可以将手头的活儿安排一下，然后一件件去做。”尽管这样会使他将活儿接下来，但他一定不会痛快地把它做好。

    事实上，你这时如果换一种口气说，可能效果会不大一样，比如，你可以表达得更有同情心一些：“我十分理解你的工作负担．也知道你有很多事情要做，但问题是，现在这一份额外的差事似乎只有你最胜任，看来要给你增加新的压力了……”

    面对他人的错误时，最好的办法是以有效的方法使其认识到自己的错误。

    贾可布太太请了几位建筑工人加盖房间。刚开始的几天，每次他回家的时候，总发现院子里乱七八糟，到处是木头屑。由于他们的技术较好，贾可布太太不想因指使他人而使人反感，便想了一个解决的办法。她等工人离去之后，便和孩子把木屑清理干净，，堆到园子的角落里。第二天早上，她把领工叫到一旁，对他说：“我很满意昨天你们把前院清理得那么干净，没有惹得邻居们说话。”从此以后，工人们每天完工之后，都把木屑堆到园子角落，领工也每天检查前院有没有维持整洁。

    约翰· 瓦纳梅克每天都要到自己的店里去一趟。有一次，有个顾客等在柜台前，没有人理会她。店员呢？他们正聚集在另一个角落里聊天嬉笑。瓦纳梅克不说一句话，静静走到柜台后，亲自帮那位女士结帐。他把东西交给店员包装后，便走开了。

    许多后备军人在受训期间，最常抱怨的就是理发，因为他们认为自己仍算是普通老百姓。一级上士哈理·凯撒谈到这个问题时说道，他正好有次奉命训练一群后备士官。按照旧时一般军人管理法，他大可对那群士官吼叫，或出言恫吓。但他并没有这么做，只是用迂回战术达到目的。

    “诸位，”他这么说：“你们都是未来的领导者，你们现在如何被领导，将来也要如何去领导别人。诸位都知道军中对头发的规定，我今天就要按照规定去理发，虽然我的头发比你们的还短得多。诸位等一下可以去照照镜子，如果觉得有需要，可以安排时间到理发室去。”结果可以料想，许多人真的去照镜子，并且遵照规定理好了头发。

    请记住，如果你要说服人，就要放下你指使的手指。

松开你的双手--授权 



    卡耐基慧语

    获得权威是人类的一种天性。

    不放心，不能松开双手让孩子自己跑的母亲不是一个好母亲。授权责任和权力是掌握你的未来的有效的方法之一。因为它把你从计划和准备工作中解放出来。

    一位住在纽约的朋友，人家都管她叫简老太太。有一阵子，她发现她们家草坪老是遭到邻居顽童的践踏。任她怎么骂他们，总是无法收效。最后，她只好把那些顽童中带头的那个男孩找来，请他担任草坪的“纠察队长”，专门防范外人践踏破坏,使他有了一种权威的感觉。结果这孩子真的是恪尽职守，他在后面院子燃起一堆火，把一条铁棍烧得红红的，恐吓那些孩子，谁再闯进草地，他就用烧红的铁烫谁。从此，再也没有任何人来践踏简老太太家的草坪了。

    一九一五年，美国举国震惊，因为就在一年间，欧洲各国彼此残杀；规模之大，为人类战争史上所罕见。和平能实现吗？没有人知道。可是，威尔逊总统决心要为这件事而努力，他要派一个代表，一个和平专使，去和欧洲那些军阀们会商。

    当时国务卿勃雷恩，是主张和平最有力的人，他希望为这件事奔走。他看出这是个绝好的机会--可以完成一桩名垂后世的伟大任务。可是威尔逊总统却派了另外一个人，那是勃雷恩的好友郝斯上校。郝斯上校如果把这件事告欣勃雷恩，而不惹起勃雷恩的愤怒是很不容易做到的事。

    郝斯上校的日记上写着：当勃雷恩听说我要去欧洲担任和平专使，显然他感到极大的失望。勃雷恩表示，这件事原本他是准备自己去的。 我回答说，总统认为一位政府大员担任这件事，是非常不适宜的。如果去了那里，会引起人们极大的注意——美国政府怎么派一个国务卿来参商此事？

    你是否看出这话中的暗示？郝斯上校似乎就在告诉勃雷恩他的职位是何等重要，担任那项工作是极不适宜的。而勃雷恩满意了。

    威尔逊总统请麦克杜做他的阁员时，也运用了这项规则！那是他能给任何人的最高荣誉，可是威尔逊总统的做法，更使别人感觉到自己加倍的重要。这里是麦克杜自己叙述的故事：

    威尔逊总统说他正在组织内阁，如果我答应担任财政部长一职，会使他非常高兴。他把这件事说得叫人非常地开心；他使我觉得我如果接受这项荣誉，就好象我帮了他一个大忙。

    万特先生是纽约一家公司的经理，他要改变一位技术师的态度和要求，而不引起反感。这位技术师负责管理若干台打字机，和其它日夜不停在运转的机器。他总是抱怨工作时间太长，工作太多，他需要一个助手。

    可是那位万特先生，没有缩短他的工作时间，没有替他添任何一个助手，却使这位技师高兴起来。这是什么原因？万特想出的主意很简单，他给那位技师一间私人办公室。办公室外面挂上一块牌子，上面写着他的名字和头衔“服务部主任”。 这么一来，他不再是任何人可以随便下命令使唤的修理匠了。他现在是一个部门的主任，他有了自尊、自重的感觉，这位“服务部主任”现在很高兴，已不再抱怨了。

    所以，如果你想说服他人，请学会给人授权。

·切勿喋喋不休 



    卡耐基慧语

    在所有一切烈火中，地狱魔鬼所发明的狞恶的毁灭爱情的计划，喋喋不休是最致命的。它像毒蛇的毒汁一样，永远侵蚀着人们的生命。

    海勃格在纽约家事法庭任职了11年，曾查阅过数千宗离婚案件，他说男人离家的一个主要原因就是因为他们的妻子们喋喋不休。《波士顿邮报》上的一篇文章中也曾说过：“许多做妻子的，不断地一点一点地挖掘，造成她们自己婚姻的坟墓。”

    丈夫因公司临时加班，晚归家几个小时，进门后妻子就唠叨开了：“怎么这么晚才回来?有事为何不早点说一声?”回家后，丈夫随便把帽子往沙发上一扔，妻子马上会责问： “我不知告诉你多少遍了，鞋子应放在鞋柜里，帽子应挂在衣帽钩上!”可丈夫并没去收拾鞋帽，而是欣赏着他喜爱的体育新闻。家中来了客人，丈夫与客人谈兴正浓，坐在一旁的妻子冷不防地对丈夫说：“哦，老天!都几点了，还不给客人买瓶香槟来，一道进晚餐!”

    听了这些，丈夫往往特别反感!本来就想欣赏十分钟的体育节目后再将鞋帽放置好的，妻子唠叨后，他索性不干了；本来丈夫准备与客人将这个热门话题谈完后，再与客人一起去买香槟、红葡萄酒或下酒菜的，听了妻子的抱怨，他干脆坐着不动了。

    聪明、善解人意的妻子面对上述情况往往会这么做：丈夫将衣服、鞋帽随手乱扔后，她并不立刻去收拾，特别是丈夫正着迷一件他感兴趣的事时，妻子会主动帮他放好，并且在愉快的餐桌上，或在入睡前的温馨中，温柔地对丈夫说：“亲爱的，下次可得把鞋帽放好，看到家里零乱的样子，你也不会喜欢的。”无须多言，丈夫在以后会慢慢改掉自己的不良习惯。

    两汉时的蜀中才子司马相如，赴考中榜，官至中郎将。他渐渐忘记了自己对妻子的诺言。五年过去了，他才给妻子写了一封信，全封信上只有“一二三四五六七八九十百千万”这几个数目字。

    聪明的妻子卓文君猜到丈夫要抛弃她了，于是巧妙地将丈夫信上的数目字，先顺后倒地联成这样的诗句：一别之后，二地相思，只说三四月，谁知五六年．七弦琴无心弹．八行字无可传，九连弦从中折断，十里长亭望眼欲穿。百思想，千系念，万般无奈把郎怨。

    万语千言说不完，百无聊赖十依栏，重九登高看孤雁，八月中秋月圆人不圆，七月烧香秉烛问苍天，六月伏天人人摇扇我心寒，五月石榴如火偏遇阵阵冷雨浇花端，四月枇杷未黄我欲对镜心意乱，急匆匆，三月桃花随水转，飘零零，二月风筝线儿断。噫!郎呀郎，也不得下一世你为女来我为男。

    司马相如读完信后，深感内疚，实在愧对贤惠的妻子，于是，他用高车驷马，亲自回家乡把卓文君接到长安。

    所以，如果你要保持你的家庭生活快乐，请记住：切勿喋喋不休！

·维护家庭中的和气 



    卡耐基慧语

    如果你要保持家庭生活快乐，最要紧的是保持和气。

    爱情之所以可以成为催人上进的力量，不是由于严厉，而是由于宽容。爱情原谅了爱人的种种缺点、毛病、恰恰能使爱人“旧貌换新颜。”因此，做一个肯理解、容纳他人的优点和缺点的人，才会受到他人的欢迎。而对人吹毛求疵，又批评又说教没完没了的人，不会有亲密的朋友，人家对他只有敬而远之。

    一位朋友向我们讲述了他对一件事情的看法：

    前日往回家的公车上，转程靠站时，乘客顿时多了起来。一对上班族男女恰巧在我身边，吸引了我的目光。

    可能因为人多，男的不时地将手臂围住女的，并轻声地问：

    “累不累?”，“待会想吃些什么?”

    只见女的不耐烦地回答：“我已经够烦了，吃什么你还不先决定，每次都要问我。”

    男的一脸无辜的低下头，而后说了令我印象深刻的话：

    “让你决定是因为希望能够陪你吃你喜欢的东西，然后看到你满足的笑容，把今天工作的不愉快暂时忘掉。我的能力不足，你工作上所受的委屈我没法帮你，我所能做的也只有这样。”

    女的听了后，满怀愧疚的说声对不起。男的这才似乎重燃信心般说：“没关系，只要你开心就好。”而后亲吻了女的头发。

    公车到站，下车前再回头看看这对情侣，男的依旧保护着心爱的人。

    这样的情景，让我觉得自己今天同样在工作上有些许不愉快，如果没有听到这一段对话，回家后的我，可能也是一副全世界都对不起我的臭脸，面对心爱的人，只在乎自己的委屈，却忽视对方的感受，不自觉地伤害最亲密的人。

    所以在踏进家门时，我告诉自己，难道我要像公车上那位女孩一样忍心将自己的不满委屈带给自己心爱的人吗？不，我想我现在应该做的是不再将工作上的情绪发泄在心爱的人身上，绝不伤害这种最亲密的关系。

    还有这样一件事：一个年轻人抱怨妻子近来变得忧郁，常为一些鸡毛蒜皮的事对他嚷嚷，这都是以前不曾发生的。他开始找借口躲在办公室，不想回家。一位长者问他最近是否争吵过，青年回答说为了装饰房间发生过争吵。他说：“我爱好艺术，我们为了各个房间的颜色大吵了一场，特别是卧室的颜色。我想漆这种颜色，她却想漆另一种颜色。我不肯让步，因为她对颜色的判断能力不强。

    长者问：“如果她把办公室重新布置一遍，并且说原来的布置不好，你会怎么想呢?”“我绝不能容忍这样的事。”青年答道。于是长者解释：“你的办公室是你的权力范围，而家庭及家里的东西则是妻子的权力范围。如果按照你的想法去布置‘她的’厨房，那她就会有你刚才的感觉，好像受到侵犯似的，当然，在住房布置问题上，最好双方能意见一致，但是，如果要商量，妻子应该有否决权。”

    青年人恍然大悟，回家对妻子说：“你喜欢怎么布置房间就怎么布置，这是你的权力，随你的便吧!”妻子大为吃惊，非常感动，后来两人言归于好。所以，许多人际关系也一样，会有这样那样不尽人意的地方，只有采取宽以待人的态度，才有助于矛盾的解决。

    中国有句老话：家和万事兴。家庭和睦对一个家庭的健康发展，一个人的顺利成长具有不可或缺的作用。如果你要保持家庭生活快乐，最要紧的是保持和气。

·真诚地欣赏对方 



    卡耐基慧语

    不要怕他/她知道，他/她对你的快乐是如何的重要。要想赢得女人的心，并愿意永远不辞辛劳地取悦自己，最好、最有用、也最不会失败的方法，便是时时全心全意地感谢她、赞美她。

    一位心理学博士曾指出，如果每对夫妻都能牢记结婚仪式上的誓言：“我不计较这个男人（或女人）的一切，我接受对方所有的行为。”就会挽回许多家庭的不和睦。

    一位大企业家曾说过：“我们想提升某人时，一定会先调查他的妻子。并非调查他们的太太是否长得很漂亮，或者很会做菜。而是她是否能让她的丈夫充满自信。”“做妻子要接受丈夫的一切。要让丈夫生活愉快，拥有满足感。当丈夫回到家里时，要替他装上自信的弹丸。这样做了丈夫就会想：‘她这样喜欢我，可见我在她心中有一定的位置。’做妻子的若能爱丈夫，信任他，他就会拥有‘我一定能做好一切’的自信。所以，当他第二天出门时，就会不怕任何苦难的考验，会充满自信地接受挑战。”

    正丽的丈夫由于对工作环境的不满意而辞职了，他想通过攻读法律硕士来改善自己的生活。但是，他第一年参加律师资格考试与法律硕士研究生考试都失败了，心情十分沮丧。工作辞掉了，考试又没通过，他对未来感到有些茫然。这时，正丽温柔地鼓励丈夫：“不要老把失败放在心上，像这样的事是打不倒你的，只要你不丧失信心，继续努力，我相信下次你一定能成功!”有这样善解人意的妻子和美满的家庭，丈夫感到有一股强大的力量推动着自己，果不其然，第二年丈夫考上了某重点大学的法律硕士研究生，并顺利取得了律师资格证书。

    可以毫不夸张地说，对于男人来讲，鼓励与温情就像燃料对于引擎那么重要，它能给他的心理和精神充电供能，将失败转化为成功。而对于女人来讲，赞美和鼓励同样重要。

    纽约州汉普斯特市的山姆·道格拉斯，过去常常说他太太花了太多的时间在整修他们家的草地、拔除杂草、施肥和剪草上。他批评她说一个星期她这样做两次，而草地看起来并不比四年前他们搬来的时候更好看。他这种话当然使她大为不快，因此每次他这样说的时候，那天晚上的和睦气氛就给破坏无遗了。

    在明白了合作产生巨大的力量后，道格拉斯先生体会到他过去几天来真是太愚蠢了。他从来没有想到她整修草地的时候自有她的乐趣，以及她可能渴望别人为她的勤劳而夸赞她几句。

    一天吃完晚饭以后，她太太要去除草，并且想要他陪她一起去。他先拒绝了，但是稍后他又想了一下，跟她出去，帮她除草。她显然极为高兴，两个人一同辛勤地工作了一个小时，但是也愉快地谈了一个小时的话。

    自那以后，他常常帮她整理草地花圃，并且赞扬她，说她把草地花圃整理得很好看，把院子中的泥土弄得好像水泥地一样平坦。结果是：两个人都更加快乐了。

    下面再让我们来听听一位老妇人的讲述：

    我家孩子他爸属于“不挑食的人”之列，吃什么都是津津有味。可结婚23年来，他还从没说过一句“这菜好吃”、“手艺不错”之类夸人的话。但他也不会认为我的厨艺差，大女儿说的“妈妈的厨艺和织毛衣的水平在咱们这儿肯定是最棒的”和儿子的“今天带的饭好吃极了”可以算是个证据吧。孩子们倒是时常称赞我，可丈夫却始终没称赞过我一句。要是问他一句，他就会生硬地答一句“不吱声儿就说明是好吃了”。

    那一瞬间，真是好令人伤心。要说是因为丈夫不善言谈也不尽然。相反地，他可以算是能说会道了。可就是对饮食饭菜绝口不谈。倒也是，能称赞好吃的人，在不好吃时肯定也会挑剔嫌弃的吧……

    为了省哪怕一分钱而到很远的批发市场去买菜，然后还要计算热量，还要考虑维生素的含量……每一种饮食每一道菜肴其实都要花费很多心思和努力。可是我的丈夫对摆在饭桌上的菜肴从来都没用正眼扫视过，只知道机械地往嘴里送。有的时候真让人觉得冷酷无情——

    就是这样一个丈夫，有一天因为拉肚子而粒米未进地在家躺了一整天。第二天早晨，我给他熬了牡蛎蛋黄粥。只见他就像等了很久了似的拿起勺儿三两下就吃完了。然后说了一句“啊!真好吃。”

    这一刻，我真怀疑我的耳朵出了毛病。这可是23年来头一次听到的话呀。过了好一会儿，丈夫竟然又重复讲了一次“我吃好了，真好吃哦。”

    这一刻我真切地体味到了“真幸福啊”的撩人的情感。

    “啊!真好吃。”这么简单的一句话就让妻子高兴的不得了，可23年来丈夫为什么连一次都没说呢?当然他在心里肯定早就认为好吃了，只是因为难为情而没有在嘴上表达出来而已。

    然而要是不说出来的话就不能向对方传达自己的意思。其实对一种泡菜也好，一盘煎鸡蛋也行，说说“嗬，挺好吃的哦”，“饭馆儿里的萝卜块儿泡菜也没你腌的这么好吃哟。太好吃了。”

    要是这么说的话，妻子不但高兴而且还会努力腌出更好吃的泡菜来的。

    请记住这一点，赞美和鼓励对营造美满幸福的家庭气氛非常重要。

不要试图改造对方 



    卡耐基慧语

    与人交往，第一件应学的事情就是不要干涉他们自己快乐的特殊方法，如果那些方法不激烈地与我们相冲突的话。

    一位女士的丈夫喝酒、抽烟。打牌，不良嗜好样样俱全，不讲卫生。不洗衣服。不收拾家，毛病不少；她是既干净又整洁还喜欢安静，几年来她一直在改造他，没料到他竟是那样的顽固不化。

    大凡女人结婚后都有一种奢望：希望丈夫与自己同呼吸。共命运，保持步调一致，如果丈夫的某些方面不合自己的要求，便想改造男人，改造男人的标准就是自己，比如自己不抽烟喝酒，就想把男人改造得烟酒不沾；自己喜欢安静便不希望男人呼朋唤友：自己一尘不染便希望丈夫一天三换；自己心细周全。便希望男人也滴水不漏，左右逢源。女人的嗜好容易膨胀，从小事小节的改造到包罗万象，最后连男人的一举一动，一颦一笑都要合乎自己的规范，不许越雷池半步。

    但实际改造的结果如何呢?大部分不如人意．女人费尽心思，磨破嘴皮，软硬兼施，招数用尽，却总是收效甚微，男人们该干啥照样干啥，还嫌女人穷讲究、啰嗦、麻烦，常言道：江山易改，本性难移。改造一个人谈何容易?抽烟、喝酒、不讲卫生无论如何算不上好习惯，女人有一千条理由要改造它，但男人们有一千条甚至一万条理由讲它存在的合理性。其实男人的一些缺点也是与生俱来的，就像女人天生爱美的优点一样，当你在接受这个人优点的同时也必须接纳他的缺点。夫妻之间面对彼此的缺点。还是宽容一点好。宽容比改造更重要，也更实在。如果大家都想改造对方，家庭中狼烟四起，战争不断，还有感情。幸福可言吗?

    不仅如此，改造有时还是一种带破坏性的作业，爱情是一件易碎品，只有精心呵护才能保持它的完美无缺．就像一只瓷瓶，瓷瓶上有一个疙瘩，咋看都不舒服，总想去掉它。打磨便是改造，用心无疑是好的，但我们往往看到这样的结局：疙瘩没有打磨掉，瓷瓶先碎了。

    男人的抽烟、喝酒、打牌、跳舞如果还懂得节制，没有什么出格的行为。我觉得可以随之任之，有时男人也有他的道理。女人不懂。任何事物的存在都有其合理的一面，企图改造对方是奢望．最后的结局只能是失望，伤人又伤己。

    有人讲过，恋爱时睁大双眼，看清对方的优缺点，结婚后睁一只眼闭一只眼，只要不是什么大是大非的原则性问题，要多看到长处，容忍缺点。有时你想改造他，他不接受改造，两人各不相让，结果引发矛盾，何必呢?所以说面对配偶的缺点，宽容比改造更重要。

 ·不要批评对方 



    卡耐基慧语

    使许多罗曼之梦撞击离婚礁石的一个原因，就是因为批评是无用的，令人心碎的批评。

    无休止的批评或埋怨，往往成为家庭问题的导火线。男人的身上有许多与生俱来的习性，如粗心大意，不拘小节，自尊心强等，这些不尽完美之处，就更需要妻子的宽容与理解。李菊就曾充当了这样一个不明智的角色。刚结婚时，她本是一个温和的女子，可面对丈夫的一些小毛病，她越来越难以忍受，唠叨和指责使原本平静的家庭充满了火药味。有一回，丈夫去取柜子上的一张报纸，失手打碎了一只花瓶，看着散落一地的花瓶碎片，丈夫又心疼，又惶然。

    这花瓶是结婚时朋友送的礼物，古朴典雅，夫妻俩都十分喜爱。花瓶本来是一对，现在只剩下一只在案头孤单单地站着，好不凄凉。

    李菊心头一震，不好听的话脱口而出了：“你怎么搞的，连个花瓶都拿不住?”

    丈夫闻言，脸色由白转青，由青转红，神态由惶然变成冷漠，由冷漠变成了愤怒：“我不行。我什么都干不了!我连个花瓶也不如!好，我赔你，你去和花瓶过日子吧”

    “怎么了?你打碎了花瓶还有理了?”

    “我又不是故意的。”丈夫申辩道。

    “什么故意不故意，整天毛手毛脚，一点儿也不懂得爱惜东西。”李菊越说越有劲。

    “你有完没完?!”丈夫看来已忍耐到了极点。

    “咋啦，摔碎了东西，还不许人说?”

    “我不知爱惜东西，我是败家子，我会把这个家败光。明天我还要摔了录音机，后天我把电视也砸了!”

    较劲较到这个份上，任谁也不好收拾了。

    李菊气得只好一走了之。也许是出于寻求心理安慰的需要，她进了好友舒娴的家。

    舒娴家正准备吃晚饭，见李菊来了，立即热情地邀她入座。

    舒娴的丈夫见客人来了，慌忙再进厨房。不一会

    儿，他就端上来一只还在滚着的砂锅，屋里顿时弥漫着一种温暖的气氛。

    突然，闻见一股焦糊味，砂锅下的桌子冒起了一缕白烟。

    “不好!桌子烫糊了。”舒娴的丈夫忙去端砂锅。

    “慢，烫手!”舒娴爱抚地推开丈夫的手，随手用抹布垫着端开了砂锅。

    桌面上，留下了一个圆圆的焦痕。

    “得，这位书呆子可要招一顿骂了。”李菊暗想。

    她知道，舒娴那张嘴可从来不饶人。

    “哈哈……你真不愧是搞美术的，竟在桌子上做出了这么漂亮雅致的图案。好，太好了!”万万没想到，舒娴竟与丈夫打起哈哈来。

    听到这话，舒娴丈夫僵硬的脸上露出了笑容：“哎呀，你这个活宝，桌子都白白糟践了，你还有心思开玩笑，都怪我……”

    舒娴却嘻嘻笑着打断了丈夫的话：“这样更好，旧的不去，新的不来嘛!”

    李菊看呆了，她心里有股说不清的滋味。

    事后，李菊问舒娴：“你当时就不心疼那桌子吗?”

    “怎么不心疼!不过，他心里更不好受，不仅心疼，而且还有一种过失感。如果我当时不理解他的心情，一味地责怪他，他会更加受不了。”

    作为妻子，舒娴可以说是真正懂得爱丈夫的。确实在家庭生活中，夫妻双方都难免有这样那样的过失。其中大部分属于“好心办坏事”或是无意识的疏忽。如果双方都能给予安慰和理解，双方的关系就会更加融洽。

    不会宽容别人的人，是不配受到别人的宽容的。但是谁能说自己是宽容的呢?

    狄斯累利在公职生活中最难缠的对手，就是那伟大的格莱斯顿(英国政治家，1868到1894年间，4度担任首相)。这两位仁兄，对于在帝国之下的每一件能够争辩的事物都相互冲突，但他们却有一个相同的地方：他们的私生活都充满幸福和欢乐。

    狄斯累利和凯瑟琳·格莱斯顿在一起生活了59年，差一点就是60年了，他们一直相互热爱。我喜欢想象这位英国最威严的首相格莱斯顿，轻握着他夫人的玉手，和她在火炉边的地毯上跳着舞，唱着这首歌：

    夫衣褴褛，妻衣亦俗；人生浮沉，甘苦与共。

    在公开场合中，格莱斯顿是一位令人敬畏的人；但在家中，则永远不批评。当他到楼下要吃早饭的时候，所能看到的却是全家的人还在睡觉，他就以和婉的方式来表示他的不满。他提高了声音，唱着不知其名的圣歌，声音充满整个屋子，以告诉其他家里的人，全英国最忙的人已经自己一个在楼下等着吃早饭了。他保持着外交家的风度，体谅人的心意，并强烈地控制自己，不对家事有所批评。

    关于婚姻不幸福的原因，权威人土桃乐丝·狄克斯宣称说， 50％以上的婚姻是不幸福的；诸多罗曼蒂克梦想之所以破灭在雷诺(美国离婚城)的岩石上，原因之一是批评--毫无用处，却令人心碎。

    假如你要维持家庭生活的幸福、快乐，请记住这条规则：

    “不要批评对方。”

注重生活中的小事 



    卡耐基慧语

    在很多家庭破裂的事件中，并非所有的家庭都是因为一些重大的事件而过不去，相反，大多数人往往是由于一些小小的事情。

    一位社会学博士，在写毕业论文时糊涂了，因为他在归纳两份相同性质的材料时，发现结论互相矛盾。

    一份是杂志社提供的4800份调查表，问的是：什么在维持婚姻中起着决定作用。答案是，90%的人认为是爱情。可是，从法院民事庭提供资料看，根本不是那么一回事，在4800份协议离婚案中，真正因感情破裂而离婚的不到10%，他发现他们大多是被小事分开的。看来真正维持婚姻的不是爱情。

    例如案例一：这对离婚者是一对老人，男的是教师，女的是医生，他们离婚的直接原因是：男的嗜烟，女的不习惯，女的是素食主义者，男的受不了。

    再比如案例二：这对离婚者大学时曾是同学，上学时有3年的恋爱历程，后来分在同一个城市，他们结婚5年后离异。直接原因是：男的老家是农村的，父母身体不好，姐妹又多，大事小情都靠他，同学朋友都进入小康行列，他们一家还过着紧日子，女的心里不顺，经常吵架，结果就分手了。

    又比如案例三：这一对结婚才半年，男的是警察，睡觉时喜欢开窗，女的不喜欢；女的是护士，喜欢每天洗一次澡，男的做不到。俩人为此经常闹矛盾，结果协议离婚。

    在我们的生活中，这样的例子并不少见，细细想来，当然是以小失大，得不偿失的。我们不得不说，他们实在有点小心眼，太在意身边那些琐事了。

    本来这位博士以为他选择了一个轻松的题目，拿到这些实实在在的资料后，他才发现这是一个难做的课题。为此，他去请教他的指导老师。指导老师说，这方面的问题最好去请教那些金婚老人，他们才是专家。

    于是，他走进大学附近的公园，去结识来此晨练的老人。可是他们的经验之谈令他非常失望，除了容忍、忍让、赏识之类的老调外，在他们身上没找到爱情与婚姻的辩证关系。不过，在比较中，他有一个小小的发现，那就是：有些人在婚姻上的失败，并不是找错了对象，而是从一开始就没弄明白，在选择爱情时，也就选择了一种生活方式，而这种生活方式需要合作的精神以及宽宏的心灵。

    经常给对方一些关注，这些小小的关注会给人传递一种信息：你想念她，你要使她欢喜，她的快乐及幸福对你极其宝贵。勃朗宁与夫人的生活恐怕是记载中最可歌可泣的了，他从未忙得忘了对夫人用小小的恭维及注意来保持爱情的活力。他对生病的妻子极为体恤，她有一次写信给她的妹妹说：“现在我自然而然地开始奇怪，到底我是否可成为一个现实生活中的天使了。”

    夫妻情爱之花要靠双方（特别是丈夫）的细心栽培与浇灌才能常开不败。

    有一对中年夫妇，丈夫在一次偶然机会发现妻子眼角的“鱼尾”皱纹增多了。丈夫在枕边爱抚着妻子，十分内疚地对妻子说：“我对你关心太少了。你为了家务和孩子操劳过度，我对不起你，从今后我要做好三件事，洗衣服我包干，菜篮子我来拎，孩子成亲我来管。让你过一个比较舒心的生活。”妻子对“多情”的丈夫流泪了……丈夫每当想起妻子为他所作的一切，立刻就有一种难以言喻的柔情涌上心头。长期以来，丈夫一心扑在事业上，不沾家务的边，妻子一人默默地承担了沉重的家务和孩子的拖累。丈夫周末喜欢跳舞，妻子陪他去，有时妻子先回家，对丈夫找其他女友跳舞也从不见怪。她对他的信赖，使他更增加了对她的爱。几十年夫妻生活的真情实感，使他认识到夫妻之情的可珍可贵。俗话说：“投之以桃，报之以李。”妻子衰老一些了，丈夫多一些关心和爱护就是情理之中的了。

    所以，你要保持家庭生活快乐，请记住：注重那些看似小事的事情。

分享他/她的嗜好 



    卡耐基慧语

    美满的婚姻生活，主要靠双方所具有的“分享”和“合作”的能力而定。

    在处理任何家庭事件的时候，“你”和“我”的心态必须改成“我们”。假如夫妻双方能彼此了解对方在生活中所扮演的角色，那么，在决定一些事项的时候，态度便能更加合理、更加友善。

    “我住在衣阿华州北部一个小镇里，在别人眼里我显然是一个平凡的为人妻者，我自己也这样认为。在前16年的婚姻生活里，我每日都忙于料理家事，但似乎总觉得我的生活中缺少了一些什么。最后，我终于发现缺少的是伴侣之间的亲情。

    “在每天的家居生活中，我发现我与丈夫之间极少有共同的兴趣和爱好。于是我想，我应当采取一些行动来努力改变这种状况。

    “我丈夫的主要兴趣之一是职业曲棍球，因此我的第一步任务便是培养自己对这项运动的兴趣。

    “所以，在我丈夫空闲的时候，我便尽力呆在他身边陪他观看曲棍球比赛。渐渐地，在我搞清楚曲棍球是怎么一回事之后，发现这种比赛还是很有意思的，自己对这项运动也产生了兴趣。

    “以后，凡是有球赛的日子，我都会跟他一样热切地赶去观看球赛。我还努力记住曲棍球赛的电视转播时间，好让他在家的时间里，我们一起欣赏这令人激动的运动项目。

    “随着时间的一天天流逝，我不仅找到了生活中的一点小乐趣，而且还发现自己除料理家务之外，也有更多的事情做了。而且，我也不会在我丈夫享受这项运动的无比乐趣时，一个人无聊地呆在一边了。

    “从对曲棍球开始，我又找到了一些其他的兴趣，现在我跟我所心爱的男人--一个16年来我只知为他料理家务的男人--开始共同享属于我们自己的乐趣了。”

    的确，夫妻在生活上要合拍，如果你喜欢这样，他反对；他喜欢那样，你又厌恶，那么就会经常“撞车”，家庭生活就不会和谐。

    夫妻之间在生活情趣、爱好方面怎样相互适应呢？再让我们看看下面这个故事：

    小孙是个集邮迷，那几本集邮册真像他的性命一样，他的零用钱绝大部分都花在这上面，平时欣赏、把玩、翻阅集邮书籍，与邮友交流信息占去了他大部分业务时间。妻子小王对此不感兴趣，对丈夫很不满意，她说：“把钱花在这几张小纸头上有什么意思？还不如改善改善伙食。”又说：“你有空不会读书、帮家里干点事？”

    有一次小孙想买一套邮票，都太喜欢它了，可是要2000元。零用钱不够，于是挪用了家庭开支。小王知道了，和他吵了一场，小孙只好检讨，向妻子保证把集邮所花的钱限制在一定的范围以内，把耗费在这上面的时间也作了限制，并且订了读书计划和家务计划，付诸实施，这样，家庭生活就比较正常了，妻子也比较满意了。同时，小孙有时也向小王谈一些集邮知识，邮票的丰富内容和艺术享受等等，她似乎也有些“入门”了。有一次小孙回家，看到小王在翻他的集邮簿。小孙说：“哈，你也感兴趣了吗？”她朝他笑笑。有一次他们还一起参观了一个集邮展览，她看得津津有味。经过这一过程，他们夫妻的生活更合拍了。

    不要小看那些平日家居中的小事，要知道夫妻间的感情就是在这些小事的交流中慢慢地越积越深。培养一个与你伴侣的共同爱好吧，它将会增加你们生活中的共同话题，有了它，你们的生活也会添加更多的乐趣。

·建一个温馨的家庭港湾 



    卡耐基慧语

    婚姻幸福的普通人，比幽居的天才快乐得多。快乐的婚姻，很少是机会的产物，他们如建筑物似的，必须有理智的用心去设计。

    有人将家庭比做避风的港湾，有人将家庭比做温馨的摇篮。这些都说明了一个道理：人人都渴望拥有一个和谐幸福的家庭。

    事业与家庭，是维系人的根本支柱，缺一不可，两者相辅相成、互为促进。家庭是人生事业的基础，美满幸福的家庭，会让人的事业如虎添翼，而危机四伏的家庭，会让人的事业受挫，甚至击垮人生的事业大厦。

    A君，现年44岁，40岁那年就获得教授职称，享受国家特殊津贴，学术界及新闻媒体都冠以他“计算机专家”的头衔。妻子在一所大学任教，儿子在上大学，三口之家，日子挺顺畅。亲友羡慕他们有个好儿子，同事夸他有个贤内助。妻子的同事对她说，你的先生真不错。就这样，一家三口、安安稳稳地过了近20年。近几年，情况却渐渐发生了变化，夫妻间的甜蜜时代过去了，日子也乏味了。两人各忙各的事业，交流沟通少了，家庭气氛变得沉闷。H君的工作十分繁重，担负着一个国家级科研项目。每天忙个不停。慢慢地．妻子枸怨了。 后来就是争吵。儿子也怪他不关心自己，一家三口整天处于冷战状态。这样一来，H君的生活就没有了秩序，心情每天都很沉重，无法让自己的心思放在科研上。最后的结果，妻子给他送来了一张离婚书。自此， A君很长一段时间处于对生活和情感的内疚、自责的煎熬之中，那个国家级科研项目也一拖再拖。最后招致批评。A君好端端的事业因后院起火停滞不前。

    家庭，本是人生的避风港、加油站，却往往由于个人的原因，而最终变成了“弹药库”，终有一日，一个火星引爆，才意识到家庭在人生中的重要性时，已经悔之晚矣!

    保险界明星诺曼拉文是一位懂得享受家庭乐趣的人。当他的孩子还很小时，他就把他们纳入他的事业计划。任何时候，只要情况容许，他就把孩子带在身边，让他们了解他的成就，也能了解他的挫折。当时，诺曼拉文其实并不了解孩子参与这些活动对他们有什么影响，可是后来他的三个孩子都选择和诺曼拉文一样的职业。

    诺曼拉文认为要和家人建立一个和谐巩固的关系，并不需要有什么特别的秘诀，只要你肯花时间在他们身上就可以。时时刻刻关心他们的生活。可以确定，一个人如果想在晚年能够随时享受到儿孙绕膝的滋味，那就一定要从现在起，找到一个方法来亲近他们。如果你没有和家人成为一体，那你就无法变成一个真正完整的成功人士，这将会是你人生当中重大的损失。

    如果每个人都带着快乐和欢笑回家，那么家里自然充满笑声；相反的，如果每个人都携烦恼与不快进来，家也必然变得愁云惨雾。

    一次，有事情要去一个朋友家，到他家门口时，看见门上挂了一块精致的木牌，上头写着：“把快乐带回家”。

    看着木牌，感觉朋友的家人很有意思，进屋后，朋友和他的妻子笑脸相迎，他们的孩子大方有礼，非常懂事，顿时感觉得到充盈在整个屋内的温馨和谐。出于好奇，就问那块木牌的由来，朋友的妻子笑着望向我的朋友：“还是你说吧。”朋友极其温柔地瞅着妻子，说：“还是你说吧，囚为这是你想出来的。”

    “怎么是我?应该说是我们共同的创意才对。”女主人甜蜜地说。

    经过一番推辞，女主人展示了她的大方：“你不说，那我就说了。之所以想写点东西提醒大家，是因为有一次回家，看见一电梯的人都是疲困不堪的样子，紧拧的眉毛，下垂的嘴角，烦愁的眼睛……把我自己吓了一大跳，于是，我开始想，当孩子、丈夫面对这样愁苦暗沉的面孔时，会有什么感觉？假如我面对的也是这样的脸孔时，又会有什么反应?接着，我想到孩子在餐桌上的沉默、丈夫的冷淡，这些在原先认为是他们自己出了问题的背后，是不是隐藏了我所不了解的原因，想来想去，觉得还是自己做的不够好……当晚我便和他好好谈了我的想法，他也同意我的想法。第二天就写了一方木牌钉在门上，结果，被提醒的不只是我而是一家人。这不，现在整栋楼的居民比以往和气多了。”

    依赖是许多人常有的弱点，自己办不到的事，往往寄望别人，尤其是最亲近的人。表现在家里，每个人都希望别人给予尊重、体贴、照顾、了解以及关心，而很少去想“我”给这个家带来了什么。家庭中的爱与关怀应该是相互的，要做到这一点，就必须与家人经常沟通。沟通，对家人而言是绝对必要的，有话坐下来好好讲，讲开了，互相理解了，也就好了。另外，多想想如何共同营造良好的家庭氛围，对每个家庭成员来说，都是十分重要，十分必要的。

用不着愁眉苦脸地过日子 



    卡耐基慧语

    不幸遭遇并非就是世界末日。有时候，它还是促使我们采取行动的催化剂，对改善状况大有必要。

    印度诗人泰戈尔曾说过：“生活并不早一条人工开凿的运河，不能把河水限制在一些规定好了的河道内。”的确，现实中不幸的、痛苦的事件总会有的，我们在人生的路途中总会遇到多种多样的失望，比如高考落榜，或失恋、工作失败等等。

    1963年秋天，郭沫若到普陀山游览，在梵音洞里偶尔拾到一本笔记，打开来一看，扉页上写有一联：“年年失望年年望，处处难寻处处寻。”横批：“春在哪里。”翻看下去，里面写着一首绝命诗，还署着当天的日子。郭沫若看罢叫急，嘱随行的同志即刻寻找失主。众人四下里找寻，终于及时找到了那欲绝命之人，原来是一位神色忧郁、行动失常的姑娘。经过了解，这位姑娘因为考大学三次落榜，爱情又遭受了挫折，于是决心“魂归普陀”。郭老关心地对她说：“下联和横批太消沉了，这不好，我替你改一改，你看如何?”姑娘低头不语，郭老吟道，“年年失望年年望，事事难成事事成。”横批：“春在心中。”这一改，使姑娘感佩不已。好一个“春在心中”的教诲，把这位姑娘对人生的态度从颓唐转化为进取。

    一个年轻人的经历也能让我们有所感悟。

    那已是他在一年里失去的第六份工作。北风呼啸的寒冬里，他窝在滴水成冰的小屋里，向朋友诉说自己的沮丧。

    他拥有英语六级证书，第一家公司却认为他口语不过关；他是电脑二级程序员，第二家公司嫌他打字速度太慢；第三家呢，他与部门经理不合，他主动炒了老板；接连第四家、第五家……

    他黯淡地说：“一次次全是失败，让我浪费了一年的时间。”

    朋友一直耐心聆听，此刻说：“讲个笑话给你听吧。一个探险家出发去北极，最后却到了南极，人们问他为什么，探险家答：‘因为我带的是指南针，我找不到北。’”

    他说：“怎么可能呢，南极的对面不就是北极吗?转个头就可以了。”

    朋友反问：“那么失败的对面，不就是成功吗?”

    在瞬间，他如大梦初醒，彻底懂得了失败的宝贵。

    所谓失败，是令你溺水的深潭，也是能为你解渴的甘泉。记住：失败的对面就是成功！

    有一天，农夫的一头驴子不小心掉进一口枯井里，农夫绞尽脑汁想把驴子救出来，但几个小时过去了，驴子还在井里痛苦地哀号着。最后，这位农夫决定放弃，想这头驴子年纪大了，不值得大费周章把它救出来，不过无论如何，这口井还是得填起来。于是农夫请来左邻右舍帮忙一起将井中的驴子埋了，以免除它的痛苦。农夫的邻居们人手一把铲子，开始将土铲进枯井中。

    当这头驴子了解到自己的处境时，刚开始哭得很凄惨，但出人意料的是，一会儿之后这头驴子就安静下来了。农夫好奇地探头往井底一看，眼前的景象令他大吃一惊：当铲进井里的泥土落在驴子的背部时，驴子的反应令人称奇一一它将泥土抖落在一旁，然后站到铲进的土堆上面!就这样，驴子将大家铲在身上的泥土全都抖落在井底，然后再站上去。很快，这只驴子便得意地上升到井口，然后在众人惊讶的表情中快步地跑开了!就如驴子的情况，在生命的旅程中，有时候我们难免会陷入“枯井” 里，各式各样的“泥沙”倾倒在我们身上，而想要从这些“枯井”解脱的秘诀就是：将“泥沙”抖落掉，然后站到上面去!

    事实上，我们在生活中所遭遇的种种困难挫折就是加诸在我们身上的“泥沙”。然而，换个角度看，它们也是一块块的垫脚石，只要我们锲而不舍地将它们抖落掉，然后站上去，那么即使是掉到最深的井中，我们也能安然地解脱。本来看似要活埋驴子的举动， 由于驴子处理困境的态度不同，实际上却帮助了它，成为改变驴子命运的要素之一。如果我们以肯定、沉着、稳重的态度面对困境，助力往往就潜藏在困境中。一切都决定于我们自己，学习放下一切得失，勇往直前地迈向理想：我们应该不断地建立信心、希望和无条件的爱，这些都是帮助我们从生命中的枯井中解脱并找到自己的工具。

    抖落你身上的忧愁与痛苦，踩在脚下，它们是使你自我提升的基石。

话简直等于侮辱。他对我说：‘有一位像你这样的房客，心里是多么舒服。’继之不等我开口，他就替我减少了房租。临走的时候，他又转身问我房子应该装修的地方。”

    如果李强也用其他房客的方法要求减租，也会像别人一样遭到失败。他之所以能够成功，全赖这种潜移默化施加影响的方法。

人生无绝境 



    卡耐基慧语

    生命并不是一帆风顺的幸福之旅，而是 时时摆动在幸与不幸、沉与浮、光明与黑暗之间的模式里。

    夏日的一个夜晚，一个美丽的少妇投河自尽，被正在河中划船的白胡子艄公救起。

    “你年纪轻轻，为何寻短见呢？”艄公问。

    “我才结婚一年，丈夫就遗弃了我，活着还有什么意思呢。”少妇哭诉道。

    “那么我问你，你一年前是怎么过的呢？”

    少妇回忆起自己一年前的时光，眼睛一亮：“那时我自由自在，无忧无虑，对生活充满了希望。”

    “那时你有丈夫吗？”

    “当然没有啊。”

    那么你不过是被命运之船送回到了一年前，现在你又自由自在，无忧无虑了，你什么也没失去呀。

    少妇想了想，还真是的，我怎么和自己开了这么大一个玩笑呢？

    身兼演员和歌手的迪安·马丁在几年前过世。马丁生前最亲近的朋友谈起他的时候说：“迪安·马丁虽然现在才过世，但是其实好几年前他就已经放弃了求生的意志。”自从迪安的儿子几年前在一场坠机意外中丧生之后，迪安就说他也不想活了，丧失了儿子的迪安同时也丧失了求生的意志，而且一心只想求死。朋友都曾经伸出援手，希望能够带领他走出丧子的伤痛，但是迪安却笃定自己已经走到了人生的尽头。他深居简出，不愿意和朋友见面，终日孤独地待在电视机前面。他已彻底丧失了对生命的期待。

    把自己的幸福交到别人手里，或是指望事业、生意能够成为你快乐的源泉，都是非常危险的做法。迪安丧子的意外固然是个很大的打击，但是他自己还有大好的人生要度过。他可以和好友弗兰克·西拉特纳一块巡回演出，或是接受朋友们的邀约去享受美食以及好友的陪伴；要不，他也可以投身于公益事业里。做一些有意义的事情；但是相反的，他却选择了放弃生命，其实许多人都会有同样的反应。

    当然，我并不是想把工作的价值和亲友的价值相提并论。当亲友去世的时候，人们固然会感到悲痛，回想往日情景，珍惜昔日的点点滴滴，但是自己的人生还是要继续过下去。我们在略加调适自己的期待之后，便会继续人生的道路。同样的，我们在职业生涯当中也会碰到失落的时候，或是期望落空，目标、梦想破灭的时候。但是在遭受打击之后，我们会重新站起来，对于情势重新加以审视，然后继续努力向前迈进；如果就此放弃，然后陷入自怨自艾的情绪里头，那根本就是徒然浪费时间，浪费自己大好的才能而已。

人生贵在向前看 



    卡耐基慧语

    把人的生活改造得更美好才重要，而不是 整日沉溺在自怜的深渊。

    有个人刚买了一瓶蜂蜜，拿在手里，骑上自行车往回走。到一个路口，侧面来了一辆汽车，他急忙刹车，忘记了手中还拿着东西，蜂蜜瓶从手中掉了下去，只听到一声瓶子破碎的清脆的声响。这个人没有朝破碎的瓶子看一眼，便调转自行车，又去商店买了一瓶蜂蜜，

    看到他这个行为的人不解地问他：“你的蜂蜜瓶掉了，为什么不看一眼。”这个人微微一笑说：“有这个必要吗?你再怎么看，它不也还是摔碎了吗?”

    “我觉得那你也应该看看才对啊!”

    “看看又能怎么样呢?除了徒增惋惜之外，还能带来什么呢?与其惋惜，不如再买一瓶，让自己少一些不快，也大可不必为无可挽回的东西再给自己增添烦恼。”

    这是生活中小小的一幕，似乎也没有什么。但是，这个人的做法和想法却很值得我们思量。正如他听说的，已经摔碎了的蜂蜜瓶子，蜂蜜自然是不能再收回来了，你看也罢，不看也罢，都不能改变这个现实。

    如果这个人看了，也不能说他有什么不对，这是一般人的习惯做法。但是，他没有看，这一点看似简单，但却是一种了不起的行为。试想一下，在生活中，有多少人为不可挽回的东西在烦恼，如果这些烦恼能改变既定事实，看一看想一想也许不失为一种高明的做法。然而，当这一切都于事无补时，与其多一些烦恼，不如马上将它忘掉。这个人听到瓶子摔碎的声音的一瞬间，之所以能不看一眼，就是因为他在这个瞬间已经决定不为此劳神费心了。在生活中，能做到这一点的人是不多的。 这个人在不看的同时，又做出了另一个决定，那就是再买一瓶蜂蜜。这是一种积极的态度。

    在上个世纪的三十年代，有一位日本的年轻人，变卖了所有家当，全身心投入到研究汽车活塞环的工作中。他夜以继日地工作，累了就睡在工厂里，一心一意期望早日把产品制造出来卖给丰田公司。

    最后，产品终于研究好了，但送到丰田公司后，却被认为品质不合格。为了求取更多的知识，这个年轻人重回学校苦修两年，这期间，他经常为自己的设计而被老师或同学嘲笑，但他无视于这一切，终于在两年之后取得了丰田公司的购买合约，完成他长久以来的心愿。谁知此后他又碰上了新问题。因为当时正在进行第二次世界大战，一切物资吃紧，没有水泥给他建造工厂。他决定另谋他途，于是和工作伙伴研究出新的水泥制造方法，后来总算建好了他们的工厂。但是战争期间。这座工厂遭到了美军两次轰炸，毁掉了大部分的制造设备，他立即召集了一些工人，去捡拾美军飞机所丢弃的汽油桶，作为制造工厂用的材料，在此之后，地震又把他的工厂夷为平地，这时，为了生存，他不得不把制造活塞环的技术卖给丰田公司。

    战结束后，日本遭逢严重的汽油短缺，这个年轻人看到许多人根本无法开着车子出门，买家里所需的食物，他就试着把马达装在脚踏车上，这样就能节省汽油，又方便快捷。邻居们见了以后，都来找他安装摩托脚踏车，他装了一部又一部，直到手中的马达都用光了。他决定开一家工厂，专门生产所发明的摩托车，但是他欠缺资金。他决定无论如何也要想出个办法来，最后决定求助于日本全国18000家脚踏车店。他给每一家脚踏车店用心写了一封言词恳切的信，告诉他们如何借着他发明的产品，在振兴日本经济上扮演一个角色。结果说服了其中的5000家，凑齐了所需的资金。为了扩大市场，这个年轻人动手把摩托车改得更加轻巧，一经推出便赢得满堂彩，因而获得“天皇奖赏”，随后他的摩托车又外销到欧美。

    这个年轻人就是日本本田汽车公司的创始人--本田宗一郎。今天，本田汽车公司在日本及美国的雇员超过10万人，是日本最大的汽车制造公司之一，其在美国的销售量仅次于丰田；本田宗一郎在日后谈他成功的经验时说：我注重的是“向前看”。

    当生活出现挫折的时候，应该学会向前看。一味地向后看，只会看到失败的脚印，只会丧失信心。学会向前看，就像本田先生一样，忘掉所有的失败，寻找解决问题的途径，面临的困难就会迎刃而解，最终会赢来成功的掌声。

摆脱生活中的不幸 



    卡耐基慧语

    要想摆脱不幸的阴影，最好的一种方法便是提升我们自己去帮助别人。

    我们每个人都会有感情难以割舍的时候，如离开熟稔友爱的邻居、失业、父母逝世、子女离家自立等。这个时候，谁的心情也不会愉快。但如果我们总被负面情绪困扰着，我们就不能尽情地享受现在，更谈不上有一个美好的未来。

    那么，我们怎样才能摆脱生活中的不幸，并尽可能把痛苦降到最低限度？

    一、假以时日

    那年初，突然传来一个坏消息：简正在服役的丈夫不幸阵亡了。第一次听人说是“约翰的遗孀”时，她心如刀割，突然醒悟：我已不再是某人的妻子了!有一天晚上，她打电话给朋友，得知她们正在参加海军官兵与家属的晚会，而她并未得到邀请。她紧握着话筒愣在那里不知多长时间，她发现自己失去的不只是丈夫，还有她的地位、她的生活方式和她的身份。

    很长时间，她的生活暗无天日，所有自己从前喜欢的东西都变得那么无聊。以致有一段时间，告别这个世界的念头始终盘踞在她的脑海里，只是求生的欲望支撑着她，她才没有迈出那一步。直到有一天，她偶然在一本书中看到这样一段话，心情才变得豁然开朗。这段话是这样说的：人生就像自然，有酷夏也有严冬，有阳春也有金秋，走运和倒霉都不可能持续很久：……别学那些自怨自叹的可怜家伙，他们往往在柳暗花明之时却躺倒不再起来……坚持下去吧，日出和日落，富有和贫穷，快乐和失望将应运而生。这段话给了她无穷的力量，她就这样坚持着，后来她现在的丈夫亨利出现在了自己的视野里，她终于看到了生活的阳光，他给了自己爱和安定的生活。有时，躺在亨利的怀里，她常常会想：“当初想死的念头是多么蠢呀。如果当初我真的自杀了又怎么样呢?首先，如果约翰地下有知的话；肯定不会赞同我这种做法，我也不可能享受到现在的幸福。”

    她能从不幸中走出来，惟一应该感谢的就是时间!

    二、寻求支持

    朋友马娜患了癌症，当得知癌细胞扩散时，她写信给朋友，对他们说：“我需要你们，我需要你们为我祈祷，给我打电话、写信．让我知道你们爱我。”从此以后，马娜不断得到朋友们的安慰，她愉快而几乎毫无痛苦地活着，比医生预期的多活了一年。马娜所要求并且获得的支持对她延长生命起到了重要作用。

    另一种支持可以从大自然获得，在沙滩散步，爬山，或只是站在楼房的阳台上仰望星光灿烂的夜空。欣赏大自然的壮丽和成为宇宙一分子的感觉，可以使心灵感到意想不到的安宁，有助抚慰人生的失意。

    世俗的仪式对舍弃过程常给予公开支持。这就是为什么我们要举行儿童成长礼、婚礼及葬礼等的原因。佛罗里达州西棕滩的联合教堂，在除夕有个“火碗”仪式。教友们回顾他们的生活，把新的一年要放弃的事情写下来，然后把这些字条投到瓮中燃烧。你也考虑一下举行一次放弃仪式吧。

    三、接受事实

    离婚后的安妮沉浸在痛苦中，不能自拔；想逃避所有她应该承担的责任。一天早晨，安妮在厨房打碎了一只杯子，凝视着地上的玻璃碎片，安妮先是顾影自怜地想：我的生命就像这杯子一样变得支离破碎。然而紧接着，一个令安妮惊愕的影像出现在她脑海里--那是在每座教堂窗户上都会看到的，用无数碎玻璃拼接成的彩色玻璃。这影像使安妮感悟到：也许生活的本质就是如此，它就是由无数的碎片组成的。这启示起到了治疗安妮心灵伤痛的作用，她开始接受现实。她意识到自己仍可以拼接出属于自己的生活，尽管这生活和从前与丈夫共享的生活不一样，但同样可以很美好。

    四、帮助别人

    赖脱纳的女儿被醉酒驾车的司机撞死后，她以一个母亲的名义发起了反对酒后驾驶运动。很快，她的倡议得到了无数与她有相同经历的人的响应，纷纷加入了进来：她们时常-起到马路上做义务宣传，也在闲暇日时聚在一起倾诉失子之痛，她们互相安慰，互相帮对方疗治心灵的伤口。就这样，赖脱纳在热心投身公益活动的同时，渐渐于不知不觉间忘记了自己的忧愁。

    五、往好处想

    堪萨斯州托比比卡市心理卫生组织的精神病学家海兰博士说，能经过保持乐观情绪，并能看到光明前途的人都会否极泰来。

    兰特花了10年时间，从事食品工业的一项发明。但他把钱用光了，不得不放弃计划。50岁时，他债台高筑，工作又毫无成绩。他怎样形容自己的呢?“唔，我只是大器晚成，再过10年，等着瞧吧!”

    兰特最终也没有获得成功，但他活了90岁，而且比很多有成就的人还要快乐。兰特深有感触地说：痛苦是生活中很自然的一部分。当你不再要求世界尽如己意时，你便得到了生活给予的一份最厚重的礼物--找到了自己。

    如果你在生活中遇到不幸，那就试着摆脱它，因为这样才能迎接美好的明天。

坚持自己的信念 



    卡耐基慧语

    人不是因为没有信心而跌倒，而是因为不能把信念化成行动，并且不顾一切地坚持到底。

    纽约汤基棒球队的领队凯西·史顿格是有名的积极思想者之一。有一年，扬基棒球队要和密尔沃基勇士队争取世界棒球联赛的冠军，积极思想为他们带来惊人的结果。扬基队在那年的全美联赛中一路顺利，很早便取得世界联赛的决赛权。由于没有强劲的对手，赢得太轻松，反而对他们产生了不利影响。到赛季终了时，他们打得一点也不精彩。世界联赛开始时，扬基队没有完全进入状态，很大意。结果，在前四场，他们竟然连败三场。对史顿格领导的扬基队而言，似乎意味着结局是一场耻辱的失败。如果要夺魁，他们必须在以后的三场比赛连获胜利才有希望。

    而史顿格居然做到了!他激励他的球员们。打出了超水准的实力。这真是一场精彩的比赛。然而凯西究竟用了什么神力扭转乾坤反败为胜呢？后来《体育报导》上有一篇介绍史顿格的文章，其中有两句话描述得恰到好处。它说：“失败无法吓倒史顿格，他与希望交情很深。”另一句话是：“即使在失败降临的时刻，他仍然在寻求胜利!”

    道理就是如此，史顿格从来不相信挫折，他只相信胜利。他“知道”在世界联赛中他一定会取得胜利。所以，他以魔力将这种信念传达到扬基队每一位球员的身上。也因为有这种信念当后盾，他们才能所向无敌。

    因此，你可以根据这三项原则重新看看你的失败。试，真正去试；想，真正去想；信，真正去信。将这些原则真正运用在你的挫折上，一切失败均能克服。当你能够借着这些积极的、有创意的想法去努力时，你便可以完全发展自己，再也不会被失败打倒了。

    1953年，世界著名游泳选手弗洛伦丝·查德威克计划从卡德林那岛游向加利福尼亚。两年前，她曾成功地只身横渡英吉利海峡。现在她想再创一项非同凡响的纪录。

    就在这一年的某一天，当她游近加利福尼亚海岸时，她嘴唇冻得发紫，全身一阵阵颤抖。她已经在水里泡了16个小时，前面雾气霭霭，看不见海滩，而且也难以辨认伴随她的小艇。

    查德威克感到自己已精疲力尽了，更使她灰心的是在茫茫大海中看不到目标。她感到再也难以支持了，于是向小艇上的人请求：

    “把我拖上来吧，我不行了。”

    艇上的人劝她再坚持一下：“只有一英里了，目标就在眼前，放弃就意味着失败。”

    “把我拉上来吧。”她再三请求。

    于是冷得发抖、浑身湿淋淋的查德威克被同伴拉上了小艇。

    后来查德威克很后悔，她告诉记者：如果看到了海岸，就一定会坚持到终点。大雾阻止了她夺取最后的胜利。

    但这件事过了不久，查德威克认识到，其实，妨碍她成功的不是大雾而是她内心的疑惑。是她自己让大雾挡住了视线，迷惑了心灵，先是对自己失去了信心，然后才被大雾俘虏了。

    两个月后，查德威克又一次尝试着游向加利福尼亚。浓雾还是笼罩在她的周围，海水还是冰冷刺骨，同样还是望不见海岸。但这次她坚持了下来，她知道陆地就在前方，她奋力向前游，因为，陆地就在她的心中。最后她成功了！

    查德威克在两次自我能力的挑战中，信心使得她战胜了自己内心的害怕和失望，最终她征服了海峡也征服了自己。

    任何人都可以使梦想成为现实，但首先你必须拥有能够实现这一梦想的信念。千万不要让形形色色的雾迷住了你的眼睛，不要让雾俘虏了你。你面临的雾也许不是弥漫在加利福尼亚上空的，它们在任何时候、在任何地方都可能会出现。驱散迷雾，坚持自己的信念，成功就在前方。
相信自己是独一无二的 



    卡耐基慧语

    心灵的成熟过程，是坚持不断的自我发现、自我探寻的过程。除非我们先了解自己，否则我们很难去了解别人。

    这是流传于西方的一则故事：由于世界大战爆发，某人无法取得他的工厂所需要的原料，因此只好宣告破产。他大为沮丧，于是，离开妻子儿女，成为一名流浪汉。他对于这些损失无法忘怀，而且越来越难过，甚至想要跳湖自杀。一个偶然的机会，他看到了一本名为《自信心》的书。这本书给他带来勇气和希望，他决定找到这本书的作者，请作者帮助他重新站起来。

    当他找到作者，说完他的故事后，那位作者却对他说：“我已经以极大的兴趣听完了你的故事，我希望我能对你有所帮助，但事实上，我却绝无能力帮助你。”

    他的脸立刻变得苍白。他低下头，喃喃地说道：“这下子完蛋了。”

    作者停了几秒钟后说：“虽然我没有办法帮助你。但我可以介绍你去见一个人，他可以帮助你东山再起。”刚说完这几句话，流浪汉立刻跳了起来，抓住作者的手，说道：“看在老天爷的份上，请带我去见这个人。”

    于是作者把他带到一面高大的镜子面前，用手指着镜子说：“我介绍的就是这个人。在这个世界上，只有这个人能够使你东山再起。除非坐下来，彻底认识这个人，否则，你只能跳到密歇根湖里。因为在你对这个人作充分的认识之前，对于你自己或这个世界来说，你都将是个没有任何价值的废物。”

    那人朝着镜子向前走了几步，用手摸摸他长满胡须的脸孔，对着镜子里的人从头到脚打量了几分钟，然后退几低下斗。开始哭泣起来。几天后，作者在街上碰见了这个人，几乎认不出来了。他的步伐轻快有力，头抬得高高的。他从头到脚打扮一新，看来是很成功的样子。“那一天我离开你的办公室时，还只是一个流浪汉。我对着镜子找到了我的自信。现在我找到了一份年薪三千美元的工作。我的老板先预支一部分钱给家人。我现在又走上成功之路了。”他还风趣地对作者说：“我正要前去告诉你，将来有一天，我还要再去拜访你一次。我将带一张支票，签好字，收款人是你，金额是空白的，由你填上数字：因为你介绍我认识了自己，幸好你要我站在那面大镜子前，把真正的我指给我看。”

    卡耐基告诉了我们能使我们发现自我与众不同的三种方法，值得我们借鉴：

    1、 每天安排独处的时刻；

    2、 努力破除束缚自我的种种积习；

    3、 用热忱及兴奋去追求。

    心灵的成熟过程，是坚持不断的自我发现、自我探寻的过程。除非我们先了解自己，否则我们很难去了解别人。根据苏格拉底的说法，“了解你自己”是智慧的开端。那么，你是独一无二的说法，便是现代人对古老智慧的新诠释了。

    所以，如果你想使自己变得更加成熟，请相信：“你是独一无二的。”

·做自我价值的主宰 



    卡耐基慧语

    人不是因为没有信心而跌倒，而是因为不能把信念化成行动，并且不顾一切地坚持到底。

    一天读《沃尔特·迪斯尼传》才知道：这个世界顶级的漫画大师，这个曾以自己创造的米老鼠和唐老鸭迷倒全世界的伟大画家，这个一人独获27项奥斯卡大奖的娱乐大王，在其童年的时候，竟因充满丰富想象力的绘画而遭毒打，少年时代，竟被人认为是一个非常缺乏绘画能力的人……

    迪斯尼在上学的时候，就对绘画和描写冒险生涯的小说特别地入迷，并很快就读完了马克·吐温的《汤姆·索亚历险记》等探险小说。一次，老师布置了绘画作业，小迪斯尼就充分地发挥自己的想象力，把一盆的花朵都画成了人脸，把叶子画成人手，并且每朵花都以各自表情来表现着自己的个性。按说这对孩子来说应该是一件值得非常肯定的事，然而，无知的老师根本就不理解孩子心灵中的那个美妙的世界，竟然认为小迪斯尼这是胡闹，说：“花儿就是花儿，怎么能会有人形?不会画画，就不要乱画!”并当众把他的作品撕得粉碎。小迪斯尼辩解说：“在我的心里，这些花儿确实是有生命的啊，有时我能听到风中的花朵在向我问好。”老师感到非常的气愤，就把小迪斯尼拎到讲台上狠狠地毒打一顿，并告诫他说：“以后再乱画，比这打得还要狠。”

    值得庆幸的是，老师的这顿毒打并没有改变他“乱画的毛病”，他一直都在努力地追求着成为一个漫画家的梦想。

    第一次世界大战美国参战后，迪斯尼不顾父母的反对，自己报名当了一名志愿兵，在军中做了一名汽车驾驶员，闲暇的时候，他就创作一些漫画作品寄给国内的一些幽默杂志，他的作品竟然无一例外地都被退了回来，理由就是作品太平庸，作者缺乏才气和灵性。

    战争结束后，迪斯尼拒绝了父亲要他到自己有些股份的冷冻厂工作的要求，他要去实现他童年时就立誓实现的画家梦。他来到了堪萨斯市，他拿着自己的作品四处求职，经过一次又一次的碰壁之后，终于在一家广告公司找到了一份工作。然而，他只干了一个月就被辞退了，理由仍是非常缺乏绘画能力。

    1923年10月，沃尔特·迪斯尼终于和哥哥罗伊，在好莱坞一家房地产公司后院的一个废弃的仓库里，正式成立了属于自己的“迪斯尼兄弟公司”，不久，公司就更名为“沃尔特·迪斯尼公司”。虽然历尽了坎坷，但他创造的米老鼠和唐老鸭几年后便享誉全世界；并为他获得了27项奥斯卡金像奖，使他成为世界上获得该奖最多的人。他死后；《纽约时报》刊登的讣告这样写道：“沃尔特·迪斯尼开始时几乎一无所有，仅有的就是一点绘画才能，与所有人的想象相吻合的天赋想象力，以及百折不挠、一定要成功的决心，最后他成了好莱坞最优秀的创业者和全世界最成功的漫画大师……”

    岁月是公正的，正是绘画的能力、天赋的想象力和百折不挠的意志，支撑起了他生命的辉煌，然而，那想象力却被认为是胡闹而招致了毒打，至于绘画的能力竟一再被人们所否认，幸运的是沃尔特.迪斯尼并没有因他人的评价而否定自己，而是沿着自己的梦想之路坚定地走了下去……

    一个心理学家曾说过：“怀疑是摧毁一个人自信心的最危险的种子，他人对自己的任何否定都可能让这样的种子发芽，最终结出失败的果实，让一个人平庸地毫无价值地度过自己的一生。”因此，不在乎别人说自己什么，始终坚持自己必胜的信念念勇往直前，任何一个人都能像沃尔特·迪斯尼一样取得事业的成功，实现人生的价值!

    一位朋友曾这样对我说：“曾经有很长一段时间，我不喜欢我自己。理由很多，有的理由还说得过去，有的理由纯粹只是幻想。这一段时期我很痛苦。后来，我渐渐发现有许多人的确是喜欢我的，我真是又惊又喜。我想，假使他们会喜欢我，为什么我不喜欢自己？开始时我只是这样想而已，慢慢地我就学会了如何喜欢自己，这时候，一切都好起来了！”

    许多人不喜欢自己，最主要的原因在于他们对自己的了解不够，不能主动发现自己的优点，拥有自己的信念，并且不顾一切地坚持到底。

不做应声虫 



    卡耐基慧语

    要想成为真正的“人”，必须先是个不盲从因袭的人。你心灵的完整性是不可侵犯的。

    一个生物学家做了一次试验，把许多只毛毛虫放在花盆沿上，盆底放着食物。可是那一大长串的毛毛虫在第一只的带领下，绕着花盆不停地转圈子，一圈又圈，几天几夜也未曾止息，直到累死。

    你在马戏团里可以看到，一些极小的昆虫能跳得极高，但不会超出一个预定的高度。比如跳蚤，似乎都默认一个看不见的最高限度。你知道这些跳蚤为什么会限制自己跳的高度吗？开始受训时，跳蚤被放在一个有一定高度的玻璃罩下。开头，这些跳蚤试图跳出去，但撞在玻璃罩上。这样跳了几下之后，它们就不再尝试跳出去了。即使拿走玻璃罩，它们也不会跳出去，因为过去的经验使跳蚤懂得，它们是跳不过去的，这些跳蚤成了自我限制的牺牲品。

    要装船运走即将被屠宰的羊，很难把它们赶上船。这时，把一只老羊放出来，它就向船上走，其他的羊一股脑儿相继跟从上船，于是船舱一关，万事大吉，而那只老羊也因有充当诱饵的功劳得以活命，以供下次继续充当向导。

    我们为毛毛虫、跳蚤和那群羊的事情而悲伤：是什么让它们认为跟在前行者的身后，就一定正确？是什么让它们扭曲甚至是丧失了自己的判断力，而亦步亦趋坦然地反向死亡？

    有人会说，它们毕竟是动物，没有真正意义上的高级思维，那自誉为“万物之灵”的人类，是否绕开了那个“盆沿”、“玻璃罩”和“领头羊”呢？是否真正做到了精神和意志上的自立、依旧有着清醒的判断能力呢？人与动物在某些方面并没有太大的区别，“盲从”、“随大流”都是人性的致命弱点，说得好听点叫“赶时髦”，其实这完全是一种“从众心理”在起作用。

    春秋战国时期，齐灵公即位后，他很喜欢宫女都穿着男人的服装，一时间，齐国妇女都以为时髦，争相仿效起来。于是，在全国上下只见“男人”，产生了很多误会和麻烦。齐灵公让官吏去禁止，并规定说：“发现女人穿戴男人服饰的，就撕裂他们的衣裳，扯断她们的衣带。”即便这样却仍然收效不大。

    一天，晏婴前来献计说：“您应该先在宫内禁止，上行下效，外面的妇女就不再男装打扮了。”灵公依言，禁止宫内女扮男装，结果不到一个月，国内妇女就不再穿戴男人服饰了。

    这就是所谓的“名人效应”吧。如果盲从到这种程度，也真是糊涂到家了。我们在与人相处时，切忌盲从，随大流。

    经验是我们的宝贵财富，我们常常以过去的成败来看将来的机会。如果你的过去特别艰难困苦，你大概得加倍努力，才可以看到将来的前途。

    但是，经验也常常限制了我们的头脑，使我们看不到新东西，创造不出新方法。

    有一个小女孩，看着妈妈在做饭，好奇地问妈妈：“为什么你每次煎鱼都要把鱼头和鱼尾切下来，另外再煎呢？”

    妈妈被问傻眼了，回答说：“因为从小看见你的外婆都是这么做的。”

    于是，她就打电话问她的母亲，原来，过去家里的锅太小，无法融下一整条鱼，所以她的母亲才把鱼的头、尾切下来另外煎。

    1926年，英国皇家学院院士肯·莱文发现一个大沙漠中有一个叫比塞尔的小村庄。它紧靠一片绿洲，从这里走出沙漠只要三天时间，可是奇怪的是，这里却没有一个人走出过沙漠。肯·莱文问那里的人：为什么不出去?得到的回答是：走不出去．原来他们尝试过多次，无论向哪个方向走，每次都是转回到原地来。肯·莱文当然不信，他雇了一个叫阿古特儿的当地人，让他带路，走了一天，果然又回到了原地。他由此弄清了他们走不出去的原因：原来他们不认识北斗星，在茫茫大漠里没法准确地判断方向，所以他们走的路线实际上不是直线而是一条弧线。肯·莱文告诉阿古特儿，你白天休息，晚上朝着那颗星的方向一直走，就能走出去了。后采，阿古特儿成了那里第一个走出沙漠的人。如今那里成了旅游胜地，那里树立着一座阿古特儿的铜像，铜像的底座上刻着这样一行文字：新生活是从选定方向开始的。

    在我们的生活旅途中，也有这样的沙漠，很多人走不出去，并不是因为那沙漠太大，大到我们根本无法走出去，而是我们没有选定方向。人要改变命运，创造新的生活，除了需要一种勇于追求的顽强精神，还应该选定人生的方向,而不要盲从因袭。

别人为什么喜欢你 



    卡耐基慧语

    得到友谊的最佳方法，是必须注重施予，而不是获得。

    爱是人类能够进步的基础，也是我们与他人交往的桥梁，更是衡量一个人是否成熟的依据。

    我们常听到许多人埋怨：“我性情过于羞怯，很难引起别人的注意”、“没有人会对我感兴趣”或是“别人并不想认识我”等等。

    不错，别人为什么要喜欢你呢？别人并没有义务非要喜欢你或我，除非我们具有他们所要的特质。否则，他们没有必要注意你。

    有一个雨天的下午，一位绝望的姑娘去找一位出色的心理学家，因为据说他能解除人们的痛苦。握手的时候，他冰凉的手叫心理学家的心都颤了一下。他打量了她，她的眼神呆滞面容痛苦，说话的声音像是从坟墓中飘出来的，她的身心好像在声明：“我是无望的了，你不会有办法的。”

    心理学家让她坐下。慢慢地跟她谈话，心里渐渐有了底。最后他对她说：“姑娘，我会有办法的，但你得按我讲的去做。明天一早，你就去买一套新衣服，不过你不要自己挑，你只问店员，按她的主意买，因为你很需要听别人的意见，接着你去理个发，你也不要自己挑发型，只问理发师，按他的主意办，因为想听别人好心的建议总是能得到的。然后，星期二晚上，我家有个晚会，请你来参加……”

    姑娘摇了摇了头，心理学家理解地点点头，问：“你是说参加了晚会也不会愉快吧？”“肯定愉快不了。”“不过我是想请你来帮忙的。参加晚会的人不少，互相认识的却不多。你来了，可不能像蜡烛那样插着不动，等着别人上前跟你打招呼。相反，你得处处留心帮助别人。要是看见哪些年轻人孤孤单单，你就上前问好……”“年轻人？问好？”“对，上前向他问好，就说你代表我欢迎他。见一个欢迎一个。你的任务就是帮助我接待的照料客人，明白了吗？”

    姑娘一脸不安，心理学家继续说：“人都到齐后，那么你看还能帮助客人做些什么。比如：要是天气太闷热了，就去开窗：见谁还没有咖啡，就端上一杯。姑娘，如果你能这样做，可就帮我大忙了！”

    星期二这天，姑娘发式得体，衣衫合身，来到了晚会上。她按着心理学家的吩咐尽职，忘了自己，只想着助人。她眼神活泼，笑容可掬，成了晚会上大家都喜欢的人。散会时，有三个青年都说要送她回家。过了一个月又一个月，这三个青年热烈地追求姑娘，姑娘最后选中了其中的一位，让他给自己戴上了订婚戒指。不久在婚礼上，有人对这位心理学家说：“你创造了奇迹。”“算不上奇迹。”心理学家说，“这很简单，人不该老想着自己，怜悯自己；而应想着别人，体恤别人。姑娘懂得了这个道理。所以她变了。这个道理很简单，人人都该懂得。”

    所以，要让别人喜欢你，先得使自己让人喜欢。

孤独是现代人的通病 



    卡耐基慧语

    许多寂寞孤独的人之所以会如此，是因为他们不了解爱和友谊并非是从天而降的礼物。一个人要想得到他人的欢迎，或被人接纳，一定要付出许多努力和代价。

    孤独的问题不是一个人独处的问题，而是感到孤单寂寞的问题。它是一种心理上的自我封闭，它是一种跟他人失去关联的感觉，它是一种可怕的感觉--跟他人失去联系，中间产生了裂痕，有一条鸿沟横在他们之间，别人都在一个跟他远离的天地中活动。

    在加州奥克兰的密尔斯大学，校长林·怀特博士在一次女青年会的晚餐聚会里，发表了一段极为引人注意的演讲，内容提到的便是这种现代人的孤寂感：“20世纪最流行的疾病是孤独。”他如此说道， “用大卫·里斯曼的话来说，我们都是‘寂寞的一群’。由于人口愈来愈增加，人性已汇集成一片汪洋大海，根本分不清谁是谁了……居住在这样一个‘不具一格’的世界里，再加上政府和各种企业经营的模式，人们必须经常由一个地方换到另一个地方工作--于是，人们的友谊无法持久，时代就像进入另一个冰河时期一样，使人的内心觉得冰冷不已。”

    好多人所以不能吸引他人，是因为他们的心灵与外界是隔绝的，他们专注于自己。与外界隔绝，久而久之，便足以使自己陷于孤独的境地。

    有一个叫比尔的人，几乎人人都不欢迎他，但他不知道是什么原因。即使比尔参加一个公众集会，人人见了他都退避三舍。

    所以，当别人互相寒暄谈笑、其乐融融之时，比尔一个人独处在屋中的一个角落。即使偶然被人家注意，片刻之后，他也依旧孤独地坐在一边。这类人好似失去了吸引力的磁石一样。

    比尔之所以不受欢迎，在他自己看来乃是一个迷，他具有很大的才能，又是个勤勉努力的人。他在每天工作完毕以后，也喜欢混在同伴中寻快乐。但他往往只顾到自己的乐趣，而常常给人以难堪，所以很多人一看到他，就避而远之。

    但比尔绝未想到，他不受欢迎最关键的原因乃在于他的自我封闭心理，自我封闭乃是他不能赢得人心的主要障碍。他只想到自己而不顾及他人。他竟然一刻也不能把自己的事情搁起，来谈谈他人的事情。每当与别人谈话，他总是要把谈话的中心，集中在自身或自己的业务上。

    一个人如果只顾自己，只为自己打算，不与别人交流，那么就没有吸引他人的磁力，就会使别人对他感到厌恶，就没有一个人喜欢与他结交往来。

    有一个叫皮特的农场主很是了不起，他的生活多半在冰岛北方的冰天雪地之中度过。他的伴侣很少(那里多半是冰雪封闭的荒原)，但他活得非常愉快。

    那里没有监狱，而他却要监管犯了侵犯社会之罪的孩子；这是一种长距离的监督，因为他把他们安置在距他一百五十哩之外的农场上工作，但他以温和的态度帮助他们，使他们得到一种手工劳动的庄严之感。这些孩子多半改变了基本态度，而成为社会上的优秀分子。

    皮特因为服务人群而感到一种自尊自重，并跟他人建立了一种值得自豪的关系，因此没有孤独之感。

    皮特喜欢以烟斗和书本等来自娱；当他去看望那些孩子们的时候，他一边安静地劝导他们，一边聆听他们，询问他们工作和 感觉方面的进步情形。当他会见别人的时候，他就对他们说故事，欢欢喜喜地跟他们作伴。

    但当皮特一个人独处的时候(有时一连多天)，他绝不感到孤独。尽管举目不见人影，但他却没有孤独之感。

    这些正是当今大家应抱持的态度。

远离自怜的阴影 



    卡耐基慧语

    我们若想克服孤寂，就必须远离自怜的阴影，勇敢走入充满光亮的人群。我们要去认识人，去结交新的朋友。

    要想让别人喜欢我们，的确需要尽点心力。情爱、友谊或快乐的时光，都不是一纸契约所能规定的。让我们面对现实。无论是丈夫死了，或太太过世，活着的人都有权利再快乐地活下去。但是，他们必须了解：幸福并不是靠别人来布施，而是要自己主动走入人群，去赢取别人对你的需求和喜爱。

    让我们看一个故事。

    一艘游轮正在地中海蓝色的水面上航行，上面有许多正在度假中的已婚夫妇，也有不少单身的未婚男女穿梭其间，个个兴高采烈，随着乐队的拍子起舞。其中，有位明朗、和悦的单身女性，大约60来岁，也随着音乐陶然自乐。这位单身老妇人，也和前面的那位朋友一样，曾遭丧夫之痛，但她能把自己的哀伤抛开，毅然开始自己的新生活，重新展开生命的第二度春天，这是经过深思之后所做的决定。

    她的丈夫曾是她生活的重心，也是她最为关爱的人，但这一切全都过去了。幸好她一直有个嗜好，便是画画，她十分喜欢水彩画，现在更成了她精神的寄托。她忙着作画，哀伤的情绪逐渐平息。而且由于努力作画的结果，她处开创了自己的事业，使自己的经济能完全独立。

    有一段时间，她很难和人群打成一片，或把自己的想

    法和感觉说出来。因为长久以来，丈夫一直是她生活的重心，是她的伴侣和力量。她知道自己长得并不出色，又没有万贯家财，因此在那段近乎绝望的日子里，她一再自问：如何才能使别人接纳她，需要她。

    她后来找到了自己的答案--得使自己成为被人接纳的对象。她得把自己奉献给别人，而不是等着别人来给她什么。想清了这一点，她擦干眼泪，换上笑容，开始忙着画画。抽时间拜访亲朋好友，尽量制造欢乐的气氛，却绝不久留。不多久，她开始成为大家欢迎的对象，不但时有朋友邀请她吃晚餐，或参加聚会，并且还在社区的会所里举办画展，处处都给人留下美好印象。

    后来，她参加了这艘游轮的“地中海之旅”。在整个旅程当中，她一直是大家最喜欢接近的目标。她对每一个人都十分友善，但绝不紧缠着人不放。在旅程结束的前一个晚上，她的舱旁是全船最热闹的地方。她那自然而不造作的风格，使每个人都留下深刻印象，并愿意与之为友。

    从那时起，她知道自己必须勇敢地走进生命之流，并把自己贡献给需要她的人。她所到之处都留下友善的气氛，人人都乐意与她接近。

让自己忙碌起来 



    卡耐基慧语

    我们不忙的时候，头脑里常常会成为真空，这时，忧虑、恐惧、憎恨、嫉妒和羡慕等情绪就会填充进来，进而把我们思想中平静的、快乐的成分都赶出去。

    忧虑最能伤害到你的时候，不是在你有所行动的时候，而是在你一天的工作之余。那时候，你的想像力会混乱起来，使你想起各种荒诞不稽的可能，把每一个小错误都加以夸大。在这种时候，你的思想就像一部没有载货的汽车，乱冲乱撞，撞毁一切，甚至自己也会变成碎片。消除忧虑的最好办法，就是要让你自己忙着，去做一些有用的事情。

    二战中，住在芝加哥的一位家庭主妇，因她的独生子参加战争而处在极度忧虑中，当问及后来她是怎样克服忧虑的，她回答说：

    “我让自己忙着。把女佣辞退了，希望能靠自已做家事来让自己忙着，可是这没有多少用处。问题是，做起家事来几乎是机械化的，完全不需要思想；所以当我铺床和洗碟子的时候，还是一直担忧着。后来又想，让身心两方面都能感到忙碌，于是到一家大百货公司里去当售货员。

    这回发现自己好像掉进了一个行动大漩涡：顾客挤在四周，问价钱、尺码、颜色等问题。没有一秒钟能让我想到除了手边工作以外的其他问题。到了晚上，也只能想，怎样才可以让那双痛脚休息一下。等吃完晚饭之后，倒在床上就睡着了，既没有时间、也没有体力再去忧虑。”

    家住纽约杰克森山庄的娜莉·史皮尔夫人，就是这样去赚外块的。在1932年，她自己一个人住在一间有三个房间的公寓里，她的丈夫已去世，两个儿子都已结婚。有一天，她到一家餐馆的苏打水柜台买冰淇淋，发现柜台也兼卖水果饼，但那些水果饼看起来实在令人不敢恭维。她问掌柜的愿不愿向她买一些真正的家制水果饼。结果他订了两块水果饼。

    那家餐厅的顾客对她最初的两块水果饼--一块苹果，一块柠檬--赞不绝口，餐厅第二天就预订了5块，接着，其他餐馆也陆续来订货。在两年之内，她已经成为每年必须烘制五千块饼的家庭主妇。

    对史皮尔夫人家制烤饼的需求量愈来愈大，她不得不搬出厨房租下一间店铺，雇了两个女孩子帮忙。水果饼、蛋糕、卷饼。在世界大战期间，人们排队一个多小时等着买她的烘制食品。 “我一生中从未如此快乐过，”史皮尔夫人说，“我一天在店里工作12-14小时，但我从不觉得厌倦，因为对我来说，那根本不算是工作。那是生活中的奇异经验。我只是尽我的能力来使人们更加快乐，我太过忙碌，无暇忧愁或寂寞。我的工作为我弥补了自我母亲及丈夫逝世后所留下来的家庭空隙。”

消除忧虑的良方 



    卡耐基慧语

    如果你有担忧的问题，就应用下面这个奇妙的公式，做到下面三件事情：问你自己：“可能发生的最坏的情况是什么？”；如果你必须接受的话，就准备接受它；然后镇定地想办法改善最坏的情况。

    格里斯姑娘好像命运不济，长相平平，贫困沿途潦倒，体弱多病。她在自己的日记中写道：

    “我的不幸是个无底洞。我知道生活在我所依赖的大家庭里，我应该快乐些，但忧愁却占据了我的心灵。……我要改变自己，虽然我的遭遇是改变不了的，但是我自己必须有所改变。”

    “怎么改变呢？我想了很多。我决定要按一套新的原则生活，但愿这个决定能把我从灰暗绝望的深潭中解救出来。它一定会的！”

    如何在意志消沉的时候唤起自己的生命热情呢。这些方法简单朴素，但很有效，是促使我们寻找到生命乐趣的良方。格里斯是这么做的，她决心要在每天里：

    1、为他人做点事情；

    2、为自己做点事情；

    3、做一些自己不愿意做，但是需要做的事；

    4、做些体力锻炼；

    5、做些脑力锻炼；

    6、做次虔诚的祈祷，表达自己的祝福。

    按照这些有效的原则来管理自己，格里斯成为一个快乐的人，虽然曾经有过不幸，但她挽救了自己。

    忧虑最能伤害到你的时候，不是在你有所行动的时候，而是在你一天的工作之余。那时候，你的想像力会混乱起来，使你想起各种荒诞无稽的可能，把每一个小错误都加以夸大。在这种时候，你的思想就像一部没有载货的汽车，乱冲乱撞，撞毁一切，甚至自己也会变成碎片。消除忧虑的最好办法，就是要让你自己忙着，去做一些有用的事情。

    萧伯纳说得很对：“让人愁苦的秘诀就是，有闲时间来思考自己到底快不快乐。”

    著名企业家卡瑞尔先生发明了不用烦恼解决问题的方法。“年轻的时候，”卡瑞尔先生说，“我在纽约的水牛钢铁公司做事时，需要到密苏里州的匹茨堡玻璃公司去安装一架瓦斯清洁机，目的是要清除瓦斯里的杂质，使瓦斯燃烧时不致于伤到引擎。这种清洁瓦斯的方法过去也曾试验过，可是在密苏里州安装的时候，遇到了许多事先没有料到的困难。虽然经过一番努力，机器勉强可以使用了，然而，远远没有达到我们保证的质量。我对自己的失败感到十分懊恼，好像有人在我头上重重地打了一拳。我的胃和整个肚子都扭痛起来，烦恼得简直无法入睡。后来，我意识到烦恼不能解决问题，于是，我想出了一个解决问题的方法，结果效果显著。这个消除烦恼的方法，任何人都可以使用，非常简单，可以分三个步骤：

    “第一步，不要惊慌失措，冷静地分析整个情况，找出万一失败的话，可能发生的最坏情况是什么--没有人会把我关起来，或者把我枪毙掉，这一点我有把握。充其量不过丢掉差事。也可能老板会把整个机器拆掉，使投资的两万块钱泡汤。

    “第二步，找出可能发生的最坏情况后，就让自己接受它。我对自己说，我也许会因此丢掉差事，但我可以另找一份差事。至于我的老板，他们也知道这是一种新方法的试验，可以把两万块钱算在研究费用上。

    “第三步，有了能够接受最坏的情况的思想准备后，把时间和精力用来试着改善那种最坏的情况。

    “我做了几次试验，终于发现，如果再多花5000块钱，加装一些设备，问题就可以解决了。我们照这样做了 ，结果公司不但没有损失两万块钱，反而赚了 1．5万块。

    “如果我当时一直烦恼下去，”卡瑞尔先生最后说，“恐怕就不可能做到这一点了。只有强迫自己面对最坏的情况，在精神上先接受了它以后，才会使我们在一个可以集中精力解决问题的位置上解决它。

    作家葛登也曾描述他个人精神重建的亲身经历。有一度，他感觉人生乏味，意志消沉，不得不求教于医生。经检查身体，一切正常，医生便建议他做一次精神之旅——到幼年时最喜爱的地点度一天假。可以进食，但禁止说话、阅读、写作或听收音机。然后，医生开了四张处方，嘱咐他分别在9点、12点、下午3点及6点拆开。

    第二天，葛登如约来到自己最心爱的海滩，打开第一张处方，上面写着“仔细聆听”。他的第一个反应是，难道医生疯了不成？我岂能连续呆坐三个小时？但葛登仍遵医嘱，耐心地四下倾听。他听到海浪声、鸟声，不久又发现起初未注意的许多声音。一边聆听，一边想起小时候大海教给他的耐心、尊重及万物息息相关等观念。他逐渐听到往日熟悉的声音，也听出沉寂，心中逐渐平静下来。

    中午，他打开第二张处方：“设法回头。”“回头是什么呢？”也许是童年，也许是往日美好的时光。于是他开始从记忆中挖掘点点滴滴的乐事，设法回忆每个细节，心中渐渐升起一股温暖的感觉。

    3点钟，葛登打开第三张处方，前两张并不难办到，这一张“检讨动机”却不容易。起初他为自己的行为辩护，在追求成功、受人肯定与安全感动机的驱使下，他不得不采取某些举动。可是再一细想，这些动机并不怎么正当，或许这正是他陷入低潮的原因。回顾过去愉快满足的生活，他终于找到了答案。

    到了6点，第四张处方很简单：“把忧愁埋进沙子里。”他跪在沙滩上，用贝壳碎片写了几个字，然后转身离去，，头也不回。因为他知道，潮水会涌上来，冲走所有忧愁。

·减轻今天的烦恼 



    卡耐基慧语

    为明天做好准备的最佳办法就是集中你所有的智慧、热忱，把今天的工作做得尽善尽美。

    你和我，在现在这一刹那，都站在两个永恒的交汇之点——已经永远永远地过去，以及延伸到无穷无尽的未来——我们都不可能活在两个永恒之中，甚至连一秒钟也不可以。所以，我们应该以能活在所能活的现在这一刻而感到满足。

    “不论担子有多重，每个人都能坚持到夜晚的来临；不论工作多么辛苦，每个人都能做他那一天的工作。每个人都能很甜美、很有耐心、很可爱、很纯洁地活到太阳下山，这就是生命的真谛。

    威廉·伍德牧师多年来都因胃疾而烦恼。他时常会在晚上被突然纠紧的胃弄醒。他十分担心自己患上胃溃疡甚至胃癌。

    他到医院做了检查，医生告诉他，他的胃痛只是因为精神紧张引起的。

    威廉深知自己工作的压力，终日紧张匆忙让他对一切都焦躁烦恼，直到受到医生的警告才给自己安排假期，才主动开始减轻工作上的压力。

    在一次清理旧物时，在把旧物扔进垃圾桶的那一瞬他一下子联想到了自己的精神压力和烦恼。他思考着怎样把自己的烦恼像扔垃圾一样扔掉。

    有一天，他帮太太洗盘子的时候，又受到了另一个启示。他太太一边洗盘子一边快乐地唱歌。他突然想，结婚18年，妻子洗了18年盘子，总共算起来应该有一仓库了吧，如果妻子在结婚前就看见了要刷这些盘子，大概就不会和他结婚了。

    接着他把这个想法告诉了妻子。妻子则快乐地说这些盘子我是分18年洗的呀。威廉明白了为什么自己总是烦恼，总找不到快乐。因为自己总是会企图洗完今天和昨天的盘子，甚至想着明天的盘子。

    作为牧师，他每天都告诉别人怎样生活得有意义，而自己却一味地匆忙、烦恼。他为自己的行为感到羞愧。

    感悟到这些的威廉不再为工作而烦恼忧虑。他把昨天的烦恼揉成一团扔到垃圾桶里，他不再思考明天该刷的盘子。他的胃也因他的放松而正常工作。他再也没有失眠过。

    他总结了一条人生摆脱烦恼最可贵的经验：昨天的烦恼，今天的烦恼，明天的烦恼，它们如果叠加就会产生我们无法承担的重负。

接受不可改变的事实 



    卡耐基慧语

    我们所有迟早要学到的东西，就是必须接受和适应那些不可避免的事实。

    珍子是日本人，她们家世代采珠，她有一颗珍珠是她母亲在她离开日本赴美求学时给她的。

    在她离家前，母亲郑重地把她叫到一旁，交给她这颗珍珠，并告诉她说：

    当女工把沙子放进蚌的壳内时，蚌觉得非常的不舒服，但是又无力把沙子吐出去。所以蚌面临两个选择，一是抱怨，让自己的日子很不好过；另一个是想办法把这粒沙子不同化，使它跟自己和平共处。于是蚌开始把它的精力营养分一部分去把沙子包起来。

    “当沙子裹上蚌的外衣时，蚌就觉得它是自己的一部分，不再是异物了。沙子裹上的蚌成分越多，蚌越把它当作自己，就越能心平气和地和沙子相处。”

    母亲启发她道，蚌并没有大脑，它是无脊椎动物，在演化的层次上很低，但是连一个没有大脑的低等动物都知道要想办法去适应一个自己无法改变的环境，把一个令自己不愉快的异己，转变为可以接受的自己的一部分，人的智能怎么会连蚌都不如呢?尼布尔有一句有名的祈祷词：“上帝，请赐给我们胸襟和雅量，让我们平心静气地去接受不可改变的事情；请赐给我们力量去改变可以改变的事情；请赐给我们智能，去区分什么是可以改变的，什么是不可以改变的。”

    我们凭什么一有挫折便怨天尤人，跟自己过不去呢?打牌时，拿到什么牌不重要，如何把手中的牌打好才是最重要的。

    1814年，法国大将军陶梅尼在前线打仗时，被敌军的炮弹炸断一条腿。他出院返回部队后，帮他擦皮鞋的勤务兵，看到将军断了一条腿，吓得哭了起来!

    “你哭什么?”陶梅尼将军笑着说。“以后你只要擦一只皮鞋就够了!这不是很好吗?”喜爱人生的人绝不是失败者！

    话剧演员波尔赫德也是一个乐观豁达的人，她的戏剧舞台生涯大达50多年，风靡全球。当她71岁时，突然破产了。更糟糕的是，她在乘船横渡大西洋时，不小心摔了一跤，腿部已伤势严重，引起了静脉炎。

    医生认为必须把腿部切除。他不敢把这个决定告诉波尔赫德，怕她忍受不了这个打击。可是他错了。波尔赫德注视着这位医生，平静地说： “既然没有别的办法，就这么办吧。”

    手术那天，她在轮椅上高声朗诵戏里的一段台词。有人问她是否在安慰自己。她回答：“不，我是在安慰医生和护士。他们太辛苦了。”

    后来，波尔赫德就是这样继续在世界各地演出，又重新在舞台上工作了七年。 当人们惊诧地问她其中的秘决时，她便笑着说：“我养成了一种习惯，凡事想开点就行了。”

    其实对于每个人来说，在生活中都应该习惯因势利导，因为你的生活并不一定是一帆风顺的，在面对挫折时，你要是能这么想，就不会被它吓倒了，人就成功了。

试着顺势而为 



    卡耐基慧语

    快乐之道无他--我们的意志力所不及的事情，不要去忧虑。

    一位农夫写了无数的信给各个农业专家，请教如何除去自家花圃中的杂草，他一再地抱怨陈述。一个个专家建议的方法似乎都不管用，他们都无法尽除惹人烦的杂草。最后，他写信给一位知名的农业专家，再将自己的问题重诉一次，希望得到一个完全解决的方法。“试着去爱它吧，视它如你园中娇贵的玫瑰吧！”简短的信表达出这位专家建议的“终极解决法”。世上总有人力无法改变的事实，试着顺势而为，你将发现一切的问题都自然而然地解决了。

    世界建筑大师格罗培斯设计的迪斯尼乐园马上就要对外开放了，然而各景点之间的路该怎样连接还没有具体方案。格罗培斯心里十分焦躁。巴黎的庆典一结束，他就让司机驾车带他去地中海海滨。

    汽车在法国南部的乡间公路上奔驰，这里漫山遍野到处都是当地农民的葡萄园。当他们的车子拐入一个小山谷时，发现那儿停着许多车子。

    原来这是一个无人看守的葡萄园，你只要在路边的箱子里投入5法郎，就可以摘一篮葡萄上路。

    据说，这是当地一位老太太的葡萄园，她因无力料理而想出这个办法。谁知在这绵延上百里的葡萄产区，总是她的葡萄最先卖完。这种给人自由，任其选择的做法使大师深受启发。

    回到住地，他给施工部拍了一份电报：“撒上草种，提前开放。”

    迪斯尼乐园提前开放的半年里，草地被踩出了许多条小道，这些踩出来的小道有宽有窄，优雅自然。

    第二年，格罗培斯让人按这些踩出来的痕迹铺设了人行道。

    1971年在伦敦国际园林建筑艺术研讨会上，迪斯尼乐园的路径设计被评为世界最佳设计。

    俗话说“不如意之事十有八九”，我们一生中不可能永远都是风平浪静。人生遭遇不是个人力量所能左右，而是难以预测的，惟一能使我们不受其影响的办法，就是使自己“随遇而安”。

    一次，某人从农村搭公家运东西的车子回城里，车到中途，忽然抛锚，那时正是夏天，午后的天气，闷热难当。在赤日炎炎的公路上无法前进，真是让人着急。可是，他当时一看情形，就知道再着急也没有用，反正得慢慢等车子修复才可以走。于是，他问了问司机，知道要三四个小时才可以修好，于是，独自步行到附近的一条河里游泳去了。河边清静凉爽，风景宜人，在河水中畅游之后，暑气全消。等他游泳尽兴回来，车子已修好待发，趁着黄昏晚风，直驶城里。之后，他逢人便说：“这真是一次最愉快的旅行！”随遇而安的妙处由此可见一斑。假如换了别人，在这种情形之下，可能只好站在烈日之下，一面抱怨，一面着急，而那个车子也不会提早一分钟修好，这也一定是一次最痛苦、最烦恼的旅行。

    少些苛求，人生便会变得更轻松，更自由。下面这一则小故事讲得更好！

    三伏天，禅院的草地枯黄了一大片。“快撒点草种子吧！好难看哪。”小和尚说。“等天凉了。”师父挥挥手：“随时！”

    中秋，师父买了一包草籽，叫小和尚去播种。秋风起，草籽边撒、边飘。“不好了！好多种子都被吹飞了。”小和尚喊。“没关系，吹走的多半是空的，撒下去也发不了芽。”师父说：“随性！”

    撒完种子，跟着就飞来几只小鸟啄食。“要命了！种子都被鸟吃了！”小和尚急得跳脚。“没关系！种子多，吃不完！”师父说：“随遇！”

    半夜一阵聚雨，小和尚早晨冲进禅房：“师父！这下真完了！好多草籽被雨冲走了！”“无妨！草籽冲到哪儿，就在哪儿发！”师父说：“随缘！”

    一个星期过去。原本光秃的地面，居然长出许多青翠的草苗。一些原来没播种的角落，也泛出了绿意。小和尚高兴得直拍手。师父点头：“随喜！”

    随不是跟随，是顺其自然，不怨怼、不躁进、不过度、不强求。

    随不是随便，是把握机缘，不悲观、不刻板、不慌乱、不忘形。

    少些苛求，轻松随性地生活吧！

不要因小事而垂头丧气 



    卡耐基慧语

    我们通常都能很勇敢地面对生活里那些大的危机，却被那些小事情搞得垂头丧气。

    有这样的一幅漫画：一个登山者正倾力倒出他鞋子中的砂石。旁白是："使你疲倦的往往不是远方的高山，而是鞋子里的一粒砂石。"这正揭示了一种真实：将人击垮的往往不是面临的巨大挑战，而是琐碎事情造成的倦怠。

    在美国的科罗拉多州长山的山坡上，躺着一棵大树的残躯。自然学家告诉我们，它有四百多年的历史。初发芽的时候，哥伦布刚在美洲登陆，当第一批移民到美国来的时候，它才长了一半大。在它漫长的生命里，曾经被闪电击中过14次，400年来，无数的狂风暴雨侵袭过它，它都能战胜它们。但是在最后，一小队甲虫攻击这棵树，使它倒在地上。那些甲虫从根部往里面咬，渐渐伤了树的元气，虽然它们很小、但却是持续不断地攻击，这样一个森林里的巨人，岁月不曾使它枯萎，闪电不曾将它击倒，狂风暴雨没有伤害它，而一小队可以用大拇指跟食指就可以捏死的小甲虫却使它终于倒了下来。

    人不都像森林中的那棵身经百战的大树吗?也曾经历过生命中无数狂风暴雨和闪电的打击，但都撑过来了。可是却会让我们的心被忧虑的小甲虫--那些烦心小事所咬噬。

    1965年9月7日，世界台球冠军争夺赛在纽约举行。路易斯·福克斯十分得意，因为他远远领先于对手，只要再得几分便可登上冠军宝座了。然而，正当他准备全力以赴拿下比赛时，发生了一件意外的小事：一只苍蝇落在主球上。路易斯原本没在意，一挥手直走苍蝇，俯下身准备击球。可当他的目光落到主球上时，这只可恶的苍蝇又落到了主球上。在观众的笑声中，路易斯又去赶苍蝇，情绪也受到了影响。然而，这只苍蝇好像故意要和他作对，他一回到球台，它也跟着飞了回来，惹得在场的观众开怀大笑。路易斯的情绪恶劣到了极点，终于失去了冷静和理智，愤怒地用球杆去击打苍蝇，不小心球杆碰动了主球，被裁判判为击球，从而失去了一轮机会。本以为败局已定的竞争对手约翰·迪瑞见状勇气大增，信心十足，最终赶上并超过路易斯，压得了冠军。路易斯沮丧地离开后，第二天早上，有人在河里发现了他的尸体。他投水自杀了。

    这件多年前的往事，的确值得我们深思：在生活中，当“苍蝇”影响我们的情绪时，我们该如何对待？一个人也许能处理好意料之中的大挫折、大变故，因为他已经有了足够的心理准备。但是，如果对突如其来的“小苍蝇”没有心理准备而导致情绪恶化，那么最终只能使自己的工作或事业功亏一篑。

    路易斯并不是没有能力拿世界冠军，可眼看金光闪闪的奖杯就要到手时，他却暴露出了心理方面的致命弱点：对待影响自己情绪的小事不够冷静和理智，不能用意志来控制自己，最终远离了冠军甚至生命。

    事实上，我们在生活中随时都有可能碰到这类偶然事件。比如你正在苦思冥想解难题，同桌却在喋喋不休地小声讲话；考试最紧张的时候，钢笔里却没有墨水了；当你正卖力地主持一台晚会，话筒却突然没有了声音，观众席上传来了笑声……这些突发性的小事，常常伴随我们一生，成为影响我们情绪的罪魁祸首。这时，我们必须注意理智地控制自己的情绪，不要受到这些小事左右，从容应付突发事件。如果一时冲动，甚至因此而怒火中烧，那很有可能把事情弄砸，蒙受不必要的损失与失败，最终害的还是自己。

    这就是路易斯用生命作代价换来的教训。

计算事情发生的概率 



    卡耐基慧语

    如果我们根据概率法则考虑一下我们的忧虑是否值得，并真正做到长时间内不再忧虑，90%的忧虑就可能消除。

    吉姆·格兰特是纽约富兰克林市格兰特批发公司的老板。每次要从佛罗里达州买10-15车的橘子等水果。他向我们讲述了他的经验。

    以前我常常想到很多无聊的问题，比方说，万一火车失事怎么办?万一我的水果滚得满地都是怎么办?万一我的车子正好经过一座桥，而桥突然垮了怎么办?当然，这些水果都是经过保险的，可是我还是怕万一没有按时把水果送到就可能失掉市场。我甚至担心自己因忧虑过度而得上胃溃疡，因此去找医生检查。医生告诉我说，我没有别的毛病，只是太过于紧张了。

    这时候我才明白，我开始问自己一些问题。我对自己说，“注意，吉姆·格兰特，这么多年来你送过多少车的水果?”答案是：“大概有25000多车：”然后我问自己，“这么多车次中有过几次车祸?”答案是：“嗯--大概有五次吧。”然后我对自己说，“一共25000辆汽车， 只有 5次出事，你知道这意味着什么?出车祸的概率是五千分之一。换句话说，根据平均概率来看，以你过去的经验为基础，你的汽车出事的可能率是5000：1，那你还有什么好担心的呢?”

    然后我对自己说：“嗯，说不定桥会塌下来呢：”然后我问自己，“在过去，你究竟有多少次是因为桥塌而损失了呢?”答案是：“一次也没有：”然后我对我自己说，“那你为了一座根本从来也没有塌过的桥，为了五千分之一的汽车失事的概率居然让你愁得患上胃溃疡，不是太傻了吗?”

    当我这样来看这件事的时候，我觉得以前自己实在很傻。于是我就在那一刹那决定，以后让发生概率来替我担忧--从那以后，我就没有再为我的“胃溃疡”烦恼过。

    美国海军也常用概率统计的数字来鼓励士兵的士气。海军总部颁发了一些十分精确的统计数字，指出被鱼雷击中的100艘油轮里，有60艘并没有沉到海里去，而真正沉下去的40艘里，只有5艘是在不到5分钟的时间里沉没，那就是说，有足够的时间让你跳下船——也就是说，死在船上的概率非常小。这样对士气有没有帮助呢？“知道了这些概率数字后，就使我的忧虑一扫而光。”一位海军士兵说：“船上的人都觉得好多了，因为我们知道我们有的是机会。”

    所以，在忧虑摧毁你以前，先改掉忧虑的习惯。让我们看看以前的记录，并算出一个平均概率，然后问问自己，我现在担心的事情，发生的概率有多大？

·坦然面对现实 



    卡耐基慧语

    事情既然如此，就不会另有他样。我们所有人迟早要学到的东西，就必须接受和适应那些不可避免的事实。

    接受已经发生的事，是克服不幸的第一步。生活中我们无法控制不幸事情的发生，但我们可以控制自己对于不幸的反应。

    生活中往往会出现一些难以预料的事情，说不准什么时候就会突然遭遇了这样或那样的挫折。而挫折一旦降临，便成了生活中既成的事实。这种事实究竟会生出什么样的心理感受，主要看对事实所持的态度。

    八年前，我去探望一位患突发胃病的师兄。医生怀疑他有胃癌。一路上，我搜肠刮肚地炮制了一连串的安慰话，并且在心里一遍一遍地演练，希望能充分发挥话语的力量给他一些鼓励。但一推开房门，却见师兄很平静地躺在床上阅读一本哲学书，一如平日坐在书桌前。对于悲痛的故作镇定，我认为是世界上最令人难受的事，我宁愿悲痛之人率性疯狂，痛哭狂呼。

    我说，你别假镇定了，不是想树立什么典型吧?让人难受……。话没说完，师兄抬了下手：“哎，我什么时候演过戏了?没那么严重。我遗憾的，仅仅是饮食不能随心所欲，不能像以前那样同你在面馆吃又麻又辣的牛肉面了。”接着，他很认真地对我说：“我也不想生病，也不想从病魔那里领略什么人生真谛，可是既来之，则安之。既然生病，只能把它看做是上帝赐给我的一份生活内容，一种生命体验，我认为平静地领受是最好的选择。心绪烦乱消沉又有什么用呢?”

    接受既成的事实，就是以积极的心态来“解读”面临的事实；就是将思绪的情感转移到其他可为的方面上去。如果我们为自己的意志力量所无能为力的事情而烦恼，那无异于自寻烦恼，作茧自缚，以致自戕。面对无奈的事实，悲愤痛苦不如坦然领受。

    接受既成的事实，决非逆来顺受或弹奏宿命论的调子，而是顺其自然，寻找出路。接受并非是事态的全部，而是走出挫折所带来的不幸阴影的第一步。

    美籍华人、著名心理学家李恕信在《潇洒的母亲》一书中讲了这样的一个故事。

    一个小女孩趴在窗台上，看窗外的人正在埋葬她心爱的小狗，不禁泪流满面，悲恸不已。她的祖父见状，连忙引她到另一个窗口，让她欣赏他的玫瑰花园。果然，小女孩的愁云为之一扫而空，心情顿时明朗。老人托起外孙女的下巴说：“孩子，你开错了窗户。”

    人生之旅，我们不是也常常开错“窗”吗？

    为了得到某一样东西，我们便不惜一切代价去追求，当得不到时，我们竟莫名地不知所措，执拗地相信自己是不会错的。其实，我们是开错了我们的那扇希望之窗。在得到之前，希望寄于所希望的事情之上，越积越大；而一旦真的得不到，那种希望会随时被一种巨大的失落感所代替，这两种一如波峰、一如波谷的情绪，完完全全是因为我们没有开好“窗”的缘故。

    开错了“窗”，会使本来美好的事物变得暗淡无光；会使朋友间的友谊荡然无存；会使恋人间的感情出现裂痕。因此，我们做任何事情的时候，都要考虑这扇“窗”能不能开，值不值得开，怎样去开。

    卡耐基先生认为，在漫长的人生道路中，我们难免会遭受许多不愉快的事态。此时，只有三种对应方法可供我们选择：一是把它当做不可逃避的事实，接受它、适应它；二是抗拒它而导致人生的覆灭；最后则是为它忧闷在心而陷于神经衰弱。聪明的人会选择哪种对应方法呢?

    对于无法回避的或没有能力改变的事实，你即使是怒火中烧，心急火燎，也无济于事，事实的发展是不以你的意志为转移的，它一点也不会理睬你沸腾的情绪。你的表演没有人欣赏，只有给自己徒添无名的烦恼。

    时间是最具魔力的涂改液，再糟糕的事实也总有过去的时候，你不会永远生活在一种情绪状态之中。但是，要想发生时间更改生活图像的效果，没有相应的心理状态与时间相互作用，是达不到目的的。这种心理状态就是平静。平静以对，让时间来改写不平的生活事实，让自己能够聚集足够的智慧和勇气，与不公平的生活事实相处，在默默的忍耐中开创崭新的生活。再大的愤怒，也可以在平静的时间之河里一点点地化解，再深重的焦虑，也可以在时间之中一点点地淡化。

让忧虑到此为止 



    卡耐基慧语

    学会对自己说：“这件事情只值得我担一点点心，没有必要去操更多的心。

    有一位患者这样诉说他的忧虑：早晨起床，他刚想打开窗子透透空气，突然想起报纸上公布的城市空气污染的严重状况，而呼吸进这样的空气可能致癌。他端起一杯咖啡，却突然记起健康专家的忠告，喝过量的含兴奋剂的饮料会引发心脏病。他走下楼梯，眼前又突然出现一个月前邻居不慎摔死在楼梯上的情景。每时每刻都可能发生的危险使他心中充满恐惧。

    事实上，要想克服一些琐事引起的烦恼，只要把看法和重心转移一下就可以了--让你有一个新的、开心点儿的看法。下面这位美国老水兵的回忆就能让你有所感悟。

    “1945年3月，我在十南半岛附近276英尺深的海下，学到了一生中最重要的一课。当时，我正在一艘潜水艇上。我们从雷达上发现一支日军舰队--一艘驱逐护航舰、一艘油轮和一艘布雷舰正朝我们这边开来，我们发射了3枚鱼雷，都没有击中。突然，那艘布雷舰直朝我们开来(一架日本飞机把我们的位置用无线电通知了它)。我们潜到150英尺深的地方，以防被它侦察到，同时做好应付深水炸弹的准备，还关闭了整个冷却系统和所有的发电机器。

    3分钟后，日本的布雷舰开始发射深水炸弹。天崩地裂，6枚深水炸弹在四周炸开，把我们直压到海底--276英尺的地方，深水炸弹不停地投下，整整15个小时，有二十几枚炸弹就在离我们50英尺近处爆炸，如果深水炸弹距离潜水艇不到17英尺的话，潜艇就会被炸出一个洞来。当时，我们奉命静躺在自己的床上，保持镇定 。我吓得无法呼吸。不停地对自己说：‘这下死定了’，潜水艇的温度几乎有摄氏40多度，可我却全身发冷，一阵阵冒冷汗。15个小时后，攻击停止了。显然那艘布雷舰用光了所有的炸弹后开走了。这15个小时，我感觉好像是1500万年。我过去的生活一一在眼前浮现，我记起了做过的所有的坏事和曾经担心过的一些很无聊的小事，我曾担扰过：没有钱买自己的房。没有钱买车，没有钱给妻子买好衣服。下班回家，常常和妻子为一点芝麻小事而吵嘴。我还为我额头上一个小疤--一次车祸留下的伤痕发愁。多年之前，那些令人发愁的事，在深水炸弹威胁到生命时，显得那么荒谬、渺小，我对自己发誓，如果我还有机会再看到太阳和星星的话，我永远不会再忧愁了。在这15个小时里，我从生活中学到的，比我在大学念4年书学到的还要多得多。”

快乐源于健康的心态 



    卡耐基慧语

    每天时时跟自己交谈，可以引导我们思考什么是勇气和幸福，什么是平安和力量；每天跟自己谈些需要感谢的事，这样，你的心灵就会海阔天空，快乐欢畅。

    有一个小女孩每天都从家里走路去上学。一天早上天气不太好，云层渐渐变厚，到了下午时风吹得更急，不久便开始有闪电、打雷、下大雨。小女孩的妈妈很担心，她担心小女孩会被打雷吓着，甚至被雷打到。雷雨下得愈来愈大，闪电像一把锐利的剑刺破天空，小女孩的妈妈赶紧开着她的车，沿着上学的路线去找小女孩，她看到自己的小女儿一个人走在街上，却发现每次闪电时，她都停下脚步、抬头往上看、并露出微笑。看了许久，妈妈终于忍不住叫住她的孩子，问她说：“你在做什么啊?”

    她说：“上帝刚才帮我照相，所以我要笑啊!”

    生活中的苦乐全在于我们的感觉，凡能变更心境者就能变更生活！

    我的一位朋友给我讲了一段他去医院探望两位老太太的经历。

    第一位老太太一直在向他诉苦。她抱怨床上不舒服；护士照顾不周；环境太吵；还说她掉了几颗牙，不能好好吃东西等等。

    她的这种痛苦感染着我的朋友，以至于他离开她的时候也觉得非常痛苦。

    于是，当他来到隔壁的病房看望另一位老太太的时候，就尽量表现出对她的同情。他说他很同情她的遭遇，并非常理解她在医院所经受的苦痛。这位老太太却对我的朋友说，尽管她不愿意呆在这里，但是她还是十分感激在她病得这么严重的情况下，还能在医院得到照顾。她觉得，这里的护士非常尽责、友善；这里的床很舒适；房间也很暖和；尽管她的牙掉了一大半，但她还是非常庆幸它们没有完全掉光。

    由此，我们可以看到，生活往往就是这样，一些人看来很不尽如人意的事情而在另一些人的眼中却是一种满足。

    在工作中，这种情况也是屡见不鲜的。我们总有太多的事情要做，而通常的情况是我们没有足够的时间或是精力去完成它们。所以，我们就会找出这样或那样的理由为自己开脱．把过错推给别人。

    正如前面所讲的那两位老太太的故事一样，当我们遇到挫折的时候，我们是有能力去选择该如何面对的。我们可以抱怨周围的人和事，也可以积极地正视它，把挫折变为一种奋斗的动力。

    积极乐观的态度往往可以改变我们的境遇，从而改变我们的生活。

    人的一生中，难免会遇到各种各样的问题，总会遇到一些不称心的人，不如意的事，此时，应该以什么样的心态面对这一切呢?

    请展开你紧皱的眉头吧，不要陷入生活中不如意的一面而心烦意乱，情绪消沉。也许下面这个故事会使你更深地体会“选择人生正面”的积极意义。

    杰里是个饭店经理，他的心情总是很好。当有人问他近况如何时，他回答：我快乐无比。

    如果哪位同事心情不好，他就会告诉对方怎么看事物的正面。人生就是选择，你选择如何去面对各种处境。归根结底，你自己选择如何面对人生。

    有一天，他忘记了关后门，被三个持枪的歹徒拦住了。歹徒朝他开了枪。

    幸运的是事情发现较早，杰里被送进了急诊室。经过18个小时的抢救和几个星期的精心治疗，杰里出院了，只是仍有小部分弹片留在他体内。

    6个月后，有位朋友见到了他。并问他近况如何，他说：“我快乐无比。想不想看看我的伤疤?”那位朋友看了伤疤，然后问当时他想了些什么。杰里答道：“当我躺在地上时，我对自己说有两个选择：一是死，一是活。我选择了活。医护人员都很好，他们告诉我我会好的。但在他们把我推进急诊室后，我从他们的眼中读到了‘他是个死人’。我知道我需要采取一些行动。

    “你采取了什么行动?”杰里说：“有个护士大声问我有没有对什么东西过敏，我马上答。有的。这时，所有的医生、护士都停下来等我说下去，我深吸了一口气，然后大声吼道：‘子弹！’在一片笑声中，我又说道：‘请把我作为活人来医，而不是死人。’”

    杰里就这样活下来了。人生充满了选择，而生活的态度就是一切。你用什么样的态度对待你的人生。生活就以什么样的态度来对待你。你消极，生活便会暗谈；你积极向上，生活就会给你许多快乐。

一生中的重要决定 



    卡耐基慧语

    选择一个合适的工作，这对你的健康十分重要。

    如果你已经到了18岁，那么你可能要做出你一生中最重要的两个决定——这两个决定将深深改变你的一生，影响你的幸福、收入和健康——第一，你将如何谋生；第二，你将选择一个什么样的人生伴侣。

    在一个大学的毕业典礼上，致词的来宾是演员爱德华·奥尔莫斯，他曾经在励志电影《为人师表》中饰演激励放牛班学生的老师杰米。

    爱德华·奥尔莫斯站起身来，脱帽向毕业生致意。“你们准备要狂欢了吗?”爱德华·奥尔莫斯这么问道。“耶!我们都准备好了!”毕业生这么齐声欢呼。“我就知道，好在今天是星期五，”爱德华·奥尔莫斯继续说道，“不过毕业意味着开始，而不是结束，你们已经过足了4年无忧无虑的日子，如今是出去大显身手的时候了，你们现在才刚刚踏进人生的实战教室。”

    “不过在大家离开前，我有一件事要提醒各位，”他接着说，“记住千万不要为了钱而工作，不要只是找一份差事。我所说的

    ‘差事’是指为了赚钱而做的事情，在座各位当中许多人在校期间就已经做过各式各样的差事，但工作是不一样的。你对工作应该有非做不可的使命感，并且要乐在其中，甚至在酬劳仅够温饱的情况下，你也无怨无悔。你投入这项工作，因为它是你的生命。”

    我们的教育训练根本不会告诉学生如何找到这样的“工作”。我们上大学学习一技之长，毕业之后找一家公司，以我们的学识以及工作时数来换取薪资。希望每位社会新鲜人和未来的上班族都能够记住这句金玉良言：“追求热爱的事业，而非一份可以糊口的工作。”这句简单的名言或许可以避免许多的人失去对生命的热情。钢铁巨擘查尔斯·施瓦布对此有非常精辟的看法，他说：“如果对工作缺乏热情，只是为了薪水而工作，很可能既赚不到钱，也找不到人生的乐趣。”不论你所选择的事业能够为你带来多么丰厚的财富或是多么微薄的报酬，只要你用满腔热诚全心投入，必然能够创造出崭新的局面，每天工作的时候自然都会感到充实快乐。

    韦克斯勒与沃尔夫在《挥别职业，迎向自我》中所说的：“赚钱的魅力是经不起时间考验的。只有在一个人的天赋得以发挥时，他所付出的辛劳才有可能开花结果。”当你和所服务的公司理念契合，而且所从事的工作能够让你的才能以及技能得到充分的发挥时，你的事业自然能够开花结果。

    “我目前从事的工作仅是糊口的饭碗，还是具有更深远、更丰富的意义--这份工作是否能够让我为‘我是谁’，以及‘我如何看待自己’这类的问题找到答案?”罗伯特·富尔格哈姆这样质疑。“谋生和充实人生并不一样，另外，谋生和让生命过得有意义也是完全不同的两回事。工作头衔根本不是‘你是做什么的’问题答案。汲汲蝇蝇于追求头衔，或是任由金钱摆布自己的生活，都无法为‘你是谁’或是‘你做什么工作’这样的问题找到解答。”

    有些人勉强待在自己讨厌的工作岗位上，只是为了赚取足够的薪资，好让自己可以去做自己喜欢的事情。在你认识的人当中，有多少人属于这样的类型?这种看待工作的态度是非常令人担忧的。

    人们都希望有个举足轻重的工作。汤姆·布罗考这么说：“赚钱容易，但是有一番作为却要困难得多。”困难的地方在于我们必须找出对自己有意义的工作，并且紧抓住机会，勇敢闯出一片天地。如果你做事总提不起劲，生活始终陷在不满的情绪里头，这时你就得好好检讨反省一下，因为你恐怕还不了解，金钱并不能帮你点燃心中热诚的火炬。

    老牌影帝，曾获奥斯卡金像奖的詹姆斯·史都华特，当年从普林斯顿大学建筑学毕业，没选择建筑这一行，却去参加个“夏日剧场”，到处跑码头、演戏。

    詹姆斯的父亲气得把鞋子摔在墙上。可是，詹姆斯成功了，连百科全书上都有他的小传。

    阿德诺·施瓦辛格青少年时期身体瘦弱，尽管父母持怀疑态度，他却非常热衷于举重。每个星期，他都要去健身房多次；每天晚上他都在家里锻炼几个小时。今天，这位由健美冠军出身的演员，因主演了若干电影史上最叫座的影片，已成为娱乐界最富有的人之一。

    当康朵里查·赖丝刚上中学时，她被告知其测验分数表明，她可能不适宜念大学。但这位黑人姑娘并未因此气馁。她以祖父 (当年他为供养家庭同时干3份工作，且于1920年完成大学学业)为榜样，全神贯注一头扎在学习中，结果年仅15岁就考取了丹佛大学，19岁以突出的成绩毕业，跻身于大学优秀生联谊会。如今，41岁的赖丝是斯坦福大学历史上最年轻的教务长，也是第一位在名牌大学担任要职的非洲裔美国人。

    无论在何种领域，选择都是很重要的。任何领域的佼佼者未必都具有伟大的天赋，他们是为数不多的勤奋刻苦，善于利用时间的人，他们兢兢业业，不遗余力发奋工作，因为他们选择了这样的人生就无怨无悔。

聪明地选择职业 



    卡耐基慧语

    避免选择那些原已拥挤的职业或事业；避免选择那些维生机会只有10%的行业；在你决定投入某一项职业之前，先花几个礼拜的时间，对该项工作做个全盘性的认识。

    职业的选择在人的一生中具有重要意义，那么，面对竞争日益激烈的社会，你该怎么办呢？

    首先，不要入错行。

    报载，一位大学毕业生，他的工作很令人感到意外，是一果菜公司的搬运工人。他说他当年从学校毕业，一时找不到工作，便经人介绍到果菜公司当临时工，赚点零花钱。没想到工作一段时间后，因为已习惯了那个工作和周围的环境，也就没有积极去找别的工作。于是，一做便是十几年。现在他年近四十，也不想换工作了。他说：“换工作，谁会要我呢？我又有哪些专长可以让人用我呢？”目前，他还依然在果菜公司当搬运工人。

    怎样才能聪明地选择自己的工作呢？请记住卡耐基先生的忠告：避免选择那些原已拥挤的职业或事业；避免选择那些维生机会只有10%的行业；在你决定投入某一项职业之前，先花几个礼拜的时间，对该项工作做个全盘性的认识。

    理察就聪明的选择了自己的职业，他20多岁时，在一家卡车制造厂工作了5年。他赚钱仅够糊口。他与妻子节俭过日子，希望哪天能够经济独立。理察在怀特汽车公司当经理的助手。一次，上司要理察将一辆出事的卡车卖给收购废弃车辆的人，结果车子卖了500美元。两天之后，上司又要理察去买一副二手的引擎，装在另一辆卡车上，收购废弃车辆的人，从两星期前理察卖给他的那辆卡车上拆下引擎，用换下来的引擎跟理察讨价还价，然后他给理察拿来 500美元的报价单。

    这令理察茅塞顿开。他发现卡车上有许多零件很有价值，事实上，他以500美元价格出售的卡车，拆卸成零件之后出售，价值要增加5倍到10倍以上。这时候他第一个直觉反应就是，他要从事废弃物的事业。

    从此，理察开始从事二手卡车零件的生意，并因此大赚特赚。自从他发现二手卡车零件获利惊人之后，仅过了两星期，就开始自己做。他以500美元的价格买下第一辆事故卡车，拆解下来的零件，卖了7倍的价钱；

    理察自信他找到了一个很赚钱的行业，他说：“如果每个人都做同样的事情，竞争太激烈，那么根本就赚不到钱。”

    选择职业就像是盖房子，如果房子盖在不理想的地点，地基是泥沙或沼泽，即使地面上的建筑花了几百万美元，这栋房屋还是不稳固。你不断跟流动的泥浆与沼泽搏斗，但是永远也无法取胜。如果地基是在岩床上，这房子就经得起风吹雨打，你也不必再跟这些因素搏斗。

    为什么不选择可以轻易获胜的职业与目标?如果经常有所获，即使不是每战必捷，你也会喜欢这行业。而你一旦喜欢上这个行业，你就会100％付出，这样．你离下一次胜利又不远了。

结合个人兴趣选择事业 



    卡耐基慧语

    让我们为那些找到自己心爱工作的人祝福，他们无须祈求其他幸福了。

    有时候人在社会，身不由己,做什么事总不能如我们的愿。就像你找的这个工作，并不是你愿意并为之奋斗，可是你仍就要继续干下去，你的内心充满了矛盾：干吧，自己实在没有这个兴趣，没有这份心情；不干吧，又有很多原因，比如谋生，又不得不干。

    某君，生性喜欢音乐，而且是重金属的摇滚音乐，发誓自己也要成为“Gun’s Rose”那样的摇滚巨星，或者至少也应该是“唐朝”或“超载”那样的重金属巨星，并为此苦练吉他、架子鼓之类的乐器。

    可是，这个家世尚好的此君，他的父母都是大医院里有名的外科大夫，这夫妇俩立志将儿子培养成一流的外科医生，并不惜在儿子18岁便将他送往美国著名医科大学深造。

    被父母给选定前途的此君在学习外科之中，可谓忍辱负重，不知为什么，他一见那些被尖利手术刀划开的人的五脏六腑便禁不住要呕吐，以至于最后得了手术恐惧症：只要是做手术，先是哆嗦，后是打颤，再后便是口吐白沫，不醒人事。

    医生父母看到儿子如此的不争气，恼火地无以复加，感叹家门不幸，只好让儿子放弃了学医，回到家里自谋生路。

    此君如蒙大赦，在内心深处极度感谢父母给了他重生的机会。他和一帮朋友们在一起练琴作曲，蓄养长发，准备成立一摇滚乐队。

    多年以后，这个城市里摇滚乐队充斥的地方，有一组名叫“手术刀”的重金属乐队，乐队的主唱正是某君：纤细、苍白、弱不禁风。可他的音乐却像山洪暴发一样刺激着人们的神经，像手术刀一样锋利地划过人们的神经细胞，无数人为之倾倒、痴迷。某君的父母看到他们的儿子在舞台上气定神闲、指挥若定、热情奔放、自在投入，他们真不敢相信：这就是那个在手术台面前口吐白沫、不醒人事的儿子么?

    假如这一对父母像生活中的很多父母一样固执、不宽容，让他们的儿子去干医生的活儿，虽然优雅、圣洁、让人尊敬，可无疑地却抹杀了人的个性，抹杀了人的兴趣爱好!

    李泽楷在商界可是位有名的人物，他不仅秉承了其父李嘉诚的所有潜质，甚至有过之而无不及。李泽楷曾劝诫年轻人，在选择事业时不要过于看重眼前的利益，应结合个人兴趣爱好进行选择。他说：“当然要讲求实际生活需要，但只顾想着赚回的金钱到何时才可以买车买楼的话，只会成为金钱奴隶。”

    李泽楷在幼年时就有许多过人的表现，他对身边的新鲜事物很感兴趣。当他看到升降机时，便对它产生兴趣，希望日后可以负责控制升降机；见到的士时，他又想过要当的士司机；到长大后，看到跑车，又很希望当赛车手；学会驾驶飞机后，又很想做一名出色的飞行员。

    不过，对任何事情都感兴趣的李泽楷，最终还是选择了与高科技有关的事业。回想他建立卫星电视初期，外界对他这个计划是否可以赚钱都表示怀疑，李泽楷很庆幸当初没有理会别人的反对，自己没有太看重风险和金钱回报，否则卫星电视今天也不会遍及全球六十多个国家。

    当一个人从事他所喜爱的工作或是为他所喜爱的个人工作时，这个人将发挥最大的效率，而且也将更为迅速、更为容易地获得成功。

    不管什么时候，如果把爱的情绪融人一个人所从事的任何工作中，这项工作的质量将立即得到改善，数量将大为增加，而工作所引起的疲劳将相对地大量减少。

从日常的工作中找到乐趣 



    卡耐基慧语

    工作上得不到快乐，在别的地方也不可能得到。因为你一天的大部分清醒时间都花在工作上了。一个人只要无限热爱自己的工作，他就可能获得成功。

    有一次到美国观光，导游说西雅图有个很特殊的鱼市场，在那里买鱼是一种享受。同行的朋友听了，都觉得好奇。

    那天，天气不是很好，但市场并非鱼腥味刺鼻，迎面而来的是鱼贩们欢快的笑声。他们面带笑容，像合作无间的棒球队员。让冰冻的鱼像棒球一样，在空中飞来飞去，大家互相唱和：“啊，5条鳕鱼飞明尼苏达去了。”“8只螃蟹飞到堪萨斯。”这是多么和谐的生活，充满乐趣和欢笑。

    他说，事实上，几年前的这个鱼市场本来也是一个没有生气的地方，大家整天抱怨。后来，大家认为与其每天抱怨沉重的工作，不如改变工作的品质。于是，他们不再抱怨生活的本身，而是把卖鱼当成一种艺术。再后来，一个创意接着一个创意，一串笑声接着另一串笑声，他们成为鱼市场中的奇迹。

    他说，大伙练久了，人人身手不凡，可以和马戏团演员相媲美。这种工作的气氛还影响了附近的上班族，他们常到这儿来和鱼贩用餐，感染他们乐于工作的好心情。有不少没有办法提升工作士气的主管还专程跑到这里来访问：“为什么一整天在这个充满鱼腥味的地方做苦工，他们竟然还这么快乐”？他们已经习惯了给这些不顺心的人排疑解难，“实际上，并不是生活亏待了我们，而是我们期求太高以致忽略了生活本身。”

    有时候，鱼贩们还会邀请顾客参加接鱼游戏。即使怕鱼腥味的人，也很乐意在热情的掌声中一试再试，意犹未尽。每个愁眉不展的人进了这个鱼市场，都会笑逐颜开地离开，手中还会提满了情不自禁买下的货，心里似乎也会悟出一点道理来。

    有一首诗说：

    开悟之前

    砍柴

    挑水

    开悟之后

    砍柴

    挑水

    每个人都在砍柴、挑水，有人乐在其中，有人则埋怨不已。

    林清玄曾写过下面的一段杂文：

    我和儿子坐在仁爱路安全岛的大树下喂鸽子，凉风从树梢间穿人，树影婆娑，虽然是夏日的午后，电感到十分凉爽。

    我对儿子说：“如果能像树那么悠闲，整天让凉风吹拂，也是很好的事呀!”

    儿子说：“爸爸，你错了的。”

    “怎么说?”树其实是非常忙碌

    儿子说：“树的根要深入地里，吸收水分；树的叶子要和阳光进行光合作用，整棵树都要不断地吸入二氧化碳，吐出氧气，树是很忙的呀!”

    我看到地上的鸽子悠闲地踱步，想到鸽子其实是觅食，也是很忙的。

    当我把玉米撒在地上的时候，悠闲的鸽子就忙碌起来了。

    我想到，如果我们有悠闲的心，那么所有的忙碌的事情都可以用悠闲的态度来完成。

喜欢自己的工作 



    卡耐基慧语

    不要忘记，快乐并非取决于你是什么人，或你拥有什么，它完全来自于你的思想。经常给自己打气，创造工作的兴趣，那你就会把疲劳降到最低程度，这样也许就会给你带来升迁和发展。

    下面是一位打字小姐的故事。这位小姐发现，假装工作很有意思，会使人得到很多报偿。她以往常常不喜欢自己的工作，可是现在不会了。她的名字叫做维莉·戈尔登小姐，下面就是她说的故事：

    在我的办公室。一共有4位打字小姐，每个人都要负责替几个人打信件，每过一段时间我们就会因为工作量太多而忙不过来。有一天，一个部门副经理坚持要我把一封长信重打一遍，使我大为恼火。我告诉他，这封信只要改一改就可以了，不一定要重打一遍--而他对我说，如果我不重打的话，他就会去找愿意重打的人来做。我当时简直快气疯了，可是当我开始重新打这封信的时候，我突然发现有很多人都会跳起来抓住这个机会，来做我目前正在做的这件事情。再说，人家付我薪水也正是要我做这份工作，我开始觉得好过多了。便下定决心，即使我不喜欢这份工作，也要假装喜欢去做。接着我有了这个重大的发现：如果我假装很喜欢自己的工作的话，我就真的能喜欢到某一个程度，我也发现当我喜欢所做的工作时，我工作的速度就会快得多。所以我现在很少加班了。这种新的工作态度，使大家都认为我是一个很好的职员。后来有一位单位主管需要一位私人秘书，他就找到了我--他听说我很愿意做一些额外的工作而不抱怨。这件事情证明了心理状态转变所能产生的力量。对我来说，这是非常重要的一个发现，它造成了奇迹。

    有一个人坐在他的办公桌旁，他是一家大公司的业务主任。

    他的办公桌上满是签条、函牍、契约等文件，他的电话机上那两个信号灯一明一灭地闪烁着，显示有人等着要和他通话。他正在跟两个人商谈，他们坐在那儿抽着烟，恭候着他。他看了看他的约会登记簿，记下他要参加的另一个重要会议，与该公司的董事长午餐，同时还得花上几个钟头的时间进行一个预定的计划，此外，他还得口授几封信，并且……

    这样大的工作压力，要是落在你我身上，也许会把我们压得喘不过气来。“实在叫人吃不消！”我们也许会这么说。

    但这个人却不如此。他感到--愉快。

    他不容任何混乱的想像破坏他的工作效率。相反的，他只在心中预期这一天所获得的成就。

    他热诚地转向他的来宾，凝神地聆听他们的陈述，尽其所能地回应他们的需求。他拿起电话，要言不烦地立即作答，然后又回向他的来宾。他告诉他们，他对所谈的事将采取怎样的行动，然后回过头来问他的来宾对他的决定是否潢意。他们满意，于是把他们带到门口，和他们热情的握手道别，一切如意，愉快地以一种简洁有效的方式进行着。

    罗素说：“我的人生正是：使事业成为喜悦，使喜悦成为事业 。”爱你的工作，如果你悉心去作某桩事情，你决不会一无所获，不论你收获的是不是值许多钱，但你会过得很快乐，而这份快乐是没有人能夺去的。

正视成功的诱惑 



    卡耐基慧语

    最适合某个人的工作，或能够使他感到快乐的工作，并不一定就会使他富有或过上好日子。

    如果一个人获得了整个世界，却失掉了自我，或者被抛弃，那么这个人到底有什么用呢。

    晚上10点了，除了一个保安员和办公室内一位正在呻吟的人外，那家律师事务所几乎没有其他人了。忽然，办公室内的呻吟声变成了“救命”、“救命”的喊叫声，保安员迅即推开办公室的大门，他发现30多岁的米切尔·考文正弯着腰，双手紧紧抓住胸部，-副痛苦万状的模样。

    “请帮我叫救护车，”米切尔说，“我的心脏病发作了。”说完，米切尔因突发的头晕从椅子跌下来了。在那一刻，米切尔忽然意识到他不顾一切的疯狂追求的所谓成功几欲将他置于死地。

    在随后的几个小时和几天中，米切尔开始质疑他的抱负、他选择的价值和意义。他回想起25岁时，他迫切地接受了那个也许一天会使他成为一家声名卓著的律师公司的合伙人的职业条款。此后，他认为只要让他的眼睛盯住奖金不放，他就会不断地向前进，并超过他的所有竞争者。但在这一过程中，他已经几乎失掉一切，包括一度赋予他生命意义的东西。因为：工作实在太忙，无暇顾及女友，最终他恋恋不舍的心上人离他而去，为此他时常感到揪心般的痛；他也不能和家人尽享天伦之乐，尽管他频繁地计划去拜访他们，然而他的工作几乎总是令他难以遂愿，他惟一定期会见的人是他的合作者，但是那种竞争氛围使得他们之间不可能建立起同志般的友谊或者信任；他不再拥有昔日的幽默感，他与老朋友在一起也没有欢歌笑语；他甚至不得不送掉他所喜爱的金色猎犬，因为他无法照料和关心那只狗。

    米切尔的职业不仅降低了他的生活质量，而且损害了他的健康，导致他的心脏病发作。他每周工作64个小时，他根本没有时间从事业余爱好或者定期锻炼。有时，他也准备好去打网球，但是常常不得不中断它们，因为要处理办公室中的危机；每当他计划做一个医疗检查时，同样的事情出现了，因此他已有5年多没做过医疗检查了。同时，无休无止的工作上的折磨使他的烟抽得越来越凶近一天一包：然而米切尔却不允许自己后悔、他那 9.5万英镑的薪水和30万英镑的公寓房，他父母亲的骄傲，和他从他的上级那里受到的鼓励和表扬，使他深信他正在迈向成功之路。

    然而，这次发病迫使米切尔开始分析，究竟他这样拼命干--以致损害了自己的健康，甚至差点失去生命--意义何在？他最终意识到他对成就的幻想才是真正的罪魁祸首：把物质财富和职位信奉为个人最高目标使他几乎排斥所有人。

    米切尔的困境对任何人来说都不是绝无仅有的。亚里斯多德早在人们曾经听到“青云直上”、“精疲力竭”、“战胜边缘”等术语之前就思考过一定要取得成功这一抱负的危险。失败问题，自我实现问题及报酬问题自文明开始以来，就一直为人们所关注。但是在今天，竞争已演变成一种强迫症，职业“成功”已变成一种强制性的个人优先考虑之事，这些问题尤其利害攸关。在这种氛围中，不具有竞争性的人被等同于懦弱无能的人，不努力争取成功被称为逃避。

建立自己的财富观 



    卡耐基慧语

    即使我们拥有整个世界，我们一天也只能吃三餐，一次也只能睡一张床——即使一个挖水沟的人也能做到这一点，也许他们比洛克菲勒吃得更津津有味，睡得更安稳。

    我们究竟到什么时候才能认识到一个人的生命价值并不取决于他所拥有的财富的多少呢?生命的价值究竟体现在哪里呢?下而的故事中那位商人妻子的话也许能给我们-些警示。

    一个破产的商人回到家中．一脸沮丧地对他的妻子说：“亲爱的，我完了。我们所有的财产都被法官没收了。我们一无所有了。”

    他的妻子注视着他的脸，沉默了一会儿，然后问他：“法官会把你卖了吗？”

    “哦，当然不会。”

    “法官会把我卖了吗?

    “哦，怎么会呢?”

    “那么，就不要说我们已经失去了一切。所有最有价值的东西都还在--你、我、还有孩子。我们只是失去了用我们的能力和勤奋所获得的成果。如果我们的心灵和双手还仍然在，那么我们可以去创造另外的一笔财富。”

    多么睿智的语言啊!高贵的灵魂给这个陷入穷困的卑微的家庭笼罩上一层美丽的光芒，而这种美丽是任何修饰永远无法做到的。谁不愿意成为一个品格上的百万富翁呢?谁又愿意成为除了拥有金钱财富外一无所有的人呢?

    人生需要金钱，更需要快乐，有了金钱也许会有更多的快乐，但用快乐去换取金钱可能就不值得了。

    有个人，原先曾是个表现不错、很能干也有实力的地方官员，因政绩突出不断受到提拔。但在最近这几年，当他知悉过去的同事、同学通过各种途径生活条件都比他好的现实时，心里总不是滋味。想想自己的能力至少不比他们差，职位也比他们高，可钱却比他们少。而且自己作为一地之长，担子比他们重，责任比他们大，工作也比他们辛苦，经济上却不如他们，深感不平衡，由此也就有了一定要超过他们的想法。于是在他任职期间，大肆收受贿赂，欲望的洪水顿时倾泻而下，一发不可收，最终成了一名“死缓”的囚犯。

    有一名年轻的教师，原先在教学上精益求精、兢兢业业，对学生无私奉献，赢得学生和家长的一致好评。但在一次朋友聚会的晚宴上看见一些人很富有时，心里不舒服起来。此后他总在想，我怎样才能富有? 于是，经常利用上班的时间做发财的梦，开始对教书不负责任。学生和家长意见很大，他得到了学校的黄牌警告，但他不悔改，每天还是想着发财。一次在一个朋友的鼓动下去做走私生意而被抓获。其结果是财没发成，还做了阶下囚。

    一个欧洲观光团来到非洲一个叫亚米亚尼的原始部落。部落里有位老者，穿着白袍盘着腿安静地在一棵菩提树下做草编。草编非常精致，它吸引了一位法国商人。他想：要是将这些草编运到法国，巴黎的女人戴着这种小圆帽、挎着这种草编的花篮，将是多么时尚多么风情啊!想到这里人激动地问：“这些草编多少钱一件?”

    “10比索。”老者微笑着回答道。

    天哪!这会让我发大财的，商人欣喜若狂。假如我买10万顶草帽和10万个草篮，那你打算每一件优惠多少钱?”

    “那样的话，就得要20比索一件。”

    “什么?”商人简直不敢相信自己的耳朵!他几乎大 喊着问：“为什么?”

    “为什么?”老者也生气了，“做10万件一模一样的草帽和10万个一模一样的草篮，它会让我乏味死的。”

    商人还是不能理解，因为在追逐财富的过程中，许多现代人忘了生命里金钱之外的许多东西。或许，那位荒诞的亚米亚尼老者才真正参悟了人生的真谛。

不做金钱的奴隶 



    卡耐基慧语

    人类70%的烦恼都跟金钱有关，而人们在处理金钱时，却往往意外地盲目。

    巴尔扎克是金钱的追逐者。他一生都在追求金钱，但金钱未光顾他，使他成为百万巨富。但可贵的是，巴尔扎克没有成为它的奴隶。

    《人间喜剧》作为一部社会风俗史，它反映了封建贵族和资产阶级上升的历史，特别是深刻地揭露了资本主义的“金钱关系”，正如巴尔扎克自己所说的：“写尽金银底下的丑恶。”在《人间喜剧》中。巴尔扎克深刻刻画了金钱所具有的毁灭性和逼人腐化堕落的魔力，并将其作为全部作品的中心主题。正如丹麦评论家勃兰克斯所说：巴尔扎克小说中的真正主角是谁呢?是没有姓名没有性别的英雄——在资产阶级社会无孔不入、无所不在的权力--金钱。正是“金钱权力”这个角色成为《人间喜剧》情节发展和人物活动的推动力，决定了人物的关系和命运。

    在那个金钱决定一切的时代，巴尔扎克命中注定要在金钱的魔影中生活，他无法选择，无力超脱。但是，难能可贵的是，巴尔扎克是“为写作而谋生，绝不是为谋生而写作。”

    巴尔扎克一生都在和金钱打交道，他整个一生是靠欠债度过的。他从青年时代经营出版印刷业破产负重债开始，接连不断的商业、企业经营上的惨败，破产与败诉的打击，以及他的不善理财，不善节俭，收支紊乱，使他一直是旧债未了又负新债，债台高筑，至死都未能还清。高利贷商人和债务监狱的执达吏追逼着他。他发出无奈的哀叹： “我差一点失去面包、蜡烛、纸张。执达吏迫害我像迫害一只兔子，甚至比对兔子还厉害。”债务的阴影时刻笼罩在他的头上，使他一放下出神入化的神奇之笔，“回到冷酷的现实”，便感到心悸不安。为了躲债，他和债主们巧妙周旋。为了逃避执达吏的追捕，他挖空心思地隐藏行踪。人常说“狡兔三窟”，巴尔扎克的藏身之处何止三处。

    更为有趣的，是一天夜里，一个小偷爬进了巴尔扎克的房间，在他的书房里乱摸。巴尔扎克被响声惊醒，他一边悄悄地爬起来，点亮蜡烛，一边十分平静地微笑着对那个惊慌失措的穷小伙说：“亲爱的，别找了，我白天都不能在这书桌里找到钱，现在天黑了你更别想找啦!”

    我们显然发现，当一个人面临金钱考验的时候，他的个性会明显地反映出来——是贪婪者，还是豁达。常言道，欲速则不达。只为钱而活着，肯定就是一种变态的心理，自然会决定一生的行为都是为钱所左右。这种人没有第二条路可走，会在金钱面前变成奴隶而挫败自己另外一种有价值的目标。

    在经济生活里，财富对每一个人都会产生一定的诱惑，正是这种诱惑才使得人们去努力奋斗，却创造财富。有些人在财富面前失去了正确的心态，有的利用手中的权力攫取财富；有的不顾一切抢动财富；有的坑蒙拐骗，发不义之财。这些人都是不能正确面对财富；泯灭人性，误入歧途。正确的心态应该是靠自己的思想和智慧，靠自己的付出和劳动，却创造财富或得到财富。

    清朝山西太原有一个商人，生意做得红火，长年财源滚滚，虽然请了好几名帐房先生，但总帐还是靠他自己算，钱的进出又多又大，他天天早晨打算盘熬到深更半夜，累得他腰酸背痛头昏眼花，夜晚上床后又想到明天的生意，一想到成堆白花花的银子又兴奋激动。这样，白天忙得不能睡觉，夜晚又兴奋得睡不着觉。这老头患上了严重的失眠症，老头隔壁有一对靠做豆腐为生的小两口，每天清早起来磨豆浆、做豆腐，说说笑笑，快快活活、甜甜蜜蜜。墙这边的富老头在床上翻来覆去，摇头叹息，对这对穷夫妻又羡慕又妒忌，他的太太也说：“老爷，我们这么多银子有什么用，整天又累又担心，还不如隔壁那对穷夫妻，活得那么开心。”

    老头早就认识到自己还不如穷邻居生活得轻松洒脱，等太太话一落音便说：“他们是穷才这样开心，富起来他们就不能了，很快我就让他们笑不起来。”说着，翻下床从钱柜里抓了几把金子和银子，扔到邻居豆腐房的院子里。

    这对夫妻正在边唱边做豆腐，突然听到院子里“扑通”、“扑通”地响，提灯一照，只见是闪闪的金子和白花花的银子。连忙放下豆子，慌手慌脚地把金银捡回来，心情紧张极了。不知把这些财富藏在哪里好，藏在房里怕不保险，藏在院里怕不安全。从此，再也听不到他们说笑，更听不见他们唱歌。邻居富老头和他太太开玩笑说：“你看！他们再笑不起来，唱不起来了吧！早该让他们尝尝富有的滋味。”

    其实，面对财富，人应该保持一份平常心态，有一点现代意识，积极地创造财富，快乐地享受财富，尽已所能，知足常乐
知道钱是怎么花掉的 



    卡耐基慧语

    没有计划地花钱，就等于让肉贩、服装商、家具店……都来分享你的收入。有计划的，或是有预算的花费，可以保证你和家人能够从你的收入里得到公平的分享。

    《阅微草堂笔记》中有一则故事讲道：某人一生沉溺于物欲，享受无度，但年纪不大就死了。他去见阎王，称自己家中富有，从不苛待身体，为什么寿命这样短?阎王答：人一生所耗都有定量。你把一生的定量都提前用尽了，不死还等什么?

    有这么一个关于蚱蜢与蚂蚁的童话故事，蚱蜢嘲笑蚂蚁整个夏天都在存储食物，而不懂得享受人生， 活的这么累。它说它整天在软绵绵的草丛里跳来跳去，从来不关心未来。活的优游自在。可是。在严寒的冬天到来时，它就要被饿死，而蚂蚁则丰衣足食。

    这两个故事可以作为寓言来谈。我们从中能得到什么启示呢?我想无它，浪费是为造物主所忌的。

    一些人在还没有变得富有以前就投入高消费的购买，他们所期望的富裕的日子永远不会到来。

    一个聪明人不会让自己盲目地背上债务的负担。当一个人陷入债务危机中时，他们已经为自己制造了许多麻烦，债务的产生很多时候是因为没有理财观念所造成的，债务像一个恶梦，会妨碍家庭的幸福，破坏家庭的安宁。

    一个人能保证不负债吗？有没有可能避免因债务引起的道德堕落呢？要做到这一点只有一个办法，你就是学会“用之有度”。不幸的是，这一点人们现在做得太少了，我们无力抵制挥霍金钱的诱惑，有人想拥有精美的家具、有人想住在租金很高的公寓里、有人想举行很豪华的宴会，所有这些都不错，但是如果你无力支付就不要沉溺于此，你借钱又不能偿还，举行宴会难道不是表现了穷摆阔气的寒酸相吗？

    一个人不应该以入不敷出的方式来生活，也不应该为了今天的奢侈生活而花掉下周的收入。整个债务制度就是一种错误，通过债务我们可以预见未来，一个人如果避免借贷，就能把握自己的确切状况，如果购置任何物品均以现金支付，那么家庭帐户必能做到年年有余。

    尼古拉斯一生4次巨富，但最后却要接受募捐，原因就在于他对经济毫无计划、并讨厌理财，他认为理财计划会使每一种高贵的思想都失去了光辉。这样他就被迫过一种东躲西藏的生活。有时候他一年就能够赚得100万美元，但这些钱到他手里转眼就没有了。他的负债据说高达400万，都是追求奢华所致。

    美国政治家韦伯斯特因为钱袋空空而苦恼，也是由于他的不善理财和生活奢华所造成的。他的债务累累，不能自拔。作为一位美国参议员，他要接受波士顿企业家的救济才能维持生活，以致于他的演说也充满了受贿的味道。

    哥尔德·斯密斯是一位逍遥自在的债务人，他在负债的汪洋大海里漂泊，刚清偿一笔，又会卷入一笔，而且越陷越深。他做家庭教师赚了一笔钱，这是他全部的钱，他马上把这些钱花光了。他的亲人为他提供了50英镑，让他去法学院学法律，但他没有走过柏林，就花掉了和赌掉了所有的钱，以致于他的欧洲之行没有一分钱，沿路乞讨。回到英国时，仍是一贫如洗。甚至在他开始自立赚钱后，他依旧债务累累，他一手进一手出，被别人三番五次的催讨牛奶费，他因缴不起房租而被捕，也受到了律师的威胁，但他从未领悟节俭的智慧。

    债务是沉重的负担，如果你陷入其中，你的生活秩序就会受到破坏。所以每个人最明智的做法就是躲避债务的陷阱，千万别让自己陷入尴尬的生活之中。

    上天赐予我们的物产是有限的。如果我们放手用去，肯定会有耗尽的一天。预算是一张蓝图、一个经过计划的方法，用以帮助你从你的收入中得到更大的好处。

    以前有一个年轻人到印刷厂里去学技术。其实，他的家庭经济状况很好，他父亲要求他每晚住在自己家里，但要他每月付给家里一笔住宿费。一开始，那个年轻人觉得这样太苛刻了，因为他当时每月的收入，就刚够方付这笔住宿费。但是，几年之后当这个年轻人自己准备开设印刷厂时，他的父亲把儿子叫到跟前，对他说：“好孩子，现在你可以把每年陆续付给家里的住宿费拿去了。我这样做的目的，是为了能够让你积蓄这笔钱，并非真的向你要住宿费。好了，现在你可以拿这笔钱去发展你的事业了。”年轻人到此才明白父亲的一番苦心，对父亲的贤明感谢不尽。如今，那个年轻人已经成了美国一家著名印刷厂的老板，而他当年的同伴们却因自小挥霍无度，如今仍然穷苦不堪。

    有一对夫妻，当他们开始记录花费情形以后，很惊讶地发现他们每个月花掉大约70美元去买酒！然而，他们并不是酒鬼——只不过是一对热情的夫妇，很欢迎自己的朋友在兴致好的时候就“到家里来喝一杯”，这种事情时常会发生。他们做了一个明智的决定，认为他们不能再开免费酒吧。于是，那70元就得到了更好的用途。

    财务专家说过，如果可以节省丈夫收入的1/10，虽然物价高昂，不到几年你就可以获得经济上的舒适。有一个女人，她嫁给一个顽固、保守的新英格兰人。她的丈夫宁愿在中央车站广场上脱光衣服，也不愿放弃节省1/10薪水的计划。这位太太说，在经济不景气的那几年，他们可真吃足了苦头，她先生的薪水被删减得太多了。她买日用品的时候，必须想尽办法节省每一毛钱。她丈夫每天要步行二十多条街，以节省公共汽车费。但是，节省1/10薪水的老习惯，仍然照样进行。

    “有时候”，这位女士承认，“当我们非常需要钱用的时候，我十分后悔还要把钱搁在一边。但是，我现在很高兴我们维持了储蓄计划。节约的结果，使我们到中年的时候拥有了自己的家和一些享受。

    亚诺·班尼特50年前到伦敦，立志作一名小说家，当时他很穷，生活压力大。所以他把每一便士的费用记录下来。他难道想知道他的钱怎么花掉了?不是的。他心里有数。他十分欣赏这个方法，不停地保持这一类记录，甚至在他成为世界闻名的作家、富翁，拥有一艘私人游艇之后，也还保持这个习惯。

    约翰·洛克菲勒也保有这种账。他每天晚上祷告之前，总要把每便士的钱花到哪儿去了弄个一清二楚，然后才上床睡觉。所以每个人，必须去弄个本子来，开始记录，记录一辈子?不，不需要。预算专家建议我们，至少在最初一个月要把我们所花的每一分钱作准确的记录--如果可能的话，可作3个月的记录。这只是提供我们一个正确的记录，使我们知道钱花到哪儿去了，然后我们就可依此作一预算。

财富如何让快乐永恒 



    卡耐基慧语

    令多数人感到烦恼的，并不是他们没有足够的钱，而是不知道如何支配手中已有的钱。

    在加拿大的维多利亚岛上，肓两个地方游客一般都会去参观，一个是世界著名的布查特花园，另一个是克雷格达罗克城堡。人们在参观完了这两个地方，尤其是知道了它们背后的故事后，都会发出很多感叹。

    布查特花园原来只不过是一个水泥厂的废址。布查特夫妇在 1904年建立了这个水泥厂。后来，采石场用来烧水泥的石灰石被开采完毕，被开采过的荒山寸草不生，和周围郁郁葱葱的群山形成了强烈对比。

    面对大自然身上留下的道道伤痕．他们总觉得内心有愧?难道给子孙留下一笔金钱，留下一片荒废的回忆，就算是对得起这个世界了吗？布查特夫妇有一天终于下定决心，把开水泥厂挣的钱还给大自然。于是，水泥厂的工人变成了园丁，他们用马车从很远的地方把肥沃的土运过来，铺在原本已经被挖得只剩下光秃秃的石头的矿场中。他们走遍了世界的很多角落，几乎花光了自己所有的存款，只是为了寻找更多更美丽的鲜花，拿来种在他们的花园里。日复一日，凹陷的矿井变成了美丽的花园，他们给这个花园取了一个美丽的名字叫“幽深花园”。

    他们的花园对所有的老百姓免费开放，让大家来感受鲜花的美丽以及比鲜花更美丽的心灵。人们被这个故事所感动，从世界各地蜂拥而至，这个花园已经变成了全世界人民的花园。

    到今天，人们依然能够在高大的树木背后看见比树木还要高大得多的废弃的烟囱，但人们再也不觉得烟囱难看了，静静耸立的烟囱在给人们讲述着一个无比美丽的故事，变成了无数人思考人生和财富意义的所在地。

    但是，维多利亚另外一个富人的故事听起来就有点复杂和悲惨。煤矿大王罗伯特·邓斯穆尔是-位来自苏格兰的移民，到达北美时几乎身无分文。短短20年，他就由一个穷光蛋变成了北美最富有的人之一。当然，在他财富的背后也有一些不光彩的故事，比如几百个煤矿工人都死在了他的矿井之中，不知道他有没有为这些人命内疚过，但在这些人命之上，他的财富越来越多却是大家都能看到的事实、他生了8个女儿和两个儿子，过着当时所有人所羡慕的富足生活：

    如果故事到此为止，那他也会像无数富翁一样，慢慢和财富一起消失在历史的发展中，最终被人们永远遗忘。这个世界不会长久地记住有钱人，因为活着的更有钱的人会不断涌现，来代替那些已经死去的有钱人在人们心中的记忆。

    罗伯特觉得有了钱总要花出去，于是他决定在维多利亚最美丽的地区，在一座小山的顶上造一座最壮观最美丽的城堡，城堡可以俯瞰整个维多利亚的美景，他可以和他的家人一起住在里面安享晚年。1887年，城堡开始建造，北美最好的设计师和建筑家都被请到了维多利亚，最好的石材和木材源源不断地从北美和全世界各地运到工地，最好的家具从全世界订购。工匠们日夜奋战马不停蹄，一座壮观的城堡终于在2年后耸立在美丽的小山上，成了当时维多利亚最高的建筑。 1889年，正当举家准备搬到城堡去居住的时候，罗伯特·邓斯穆尔不幸去世了，留下他的寡妇妻子琼和一大堆儿女，他的妻子搬进了城堡，他的大儿子詹姆斯继承了他的产业，母子俩为了财产开始闹矛盾，最后还进了法院，以致于当母亲在18年后去世时，詹姆斯差一点没有来参加母亲的葬礼。母亲去世后，家庭就变得四分五裂，女儿们都嫁出去了，另一个儿子很年轻就去世了。整个城堡以及里面的家具都被拍卖了出去，二十几户人家同时住进了城堡的各个房间。他的儿子詹姆斯这时还算有钱，搬到了另一个地方去住，也生了8个女儿和两个儿子，但不幸的是两个儿子没有结婚就都死掉了，到此为止，一家人再也没有了血脉相续，终于沉没在了历史的烟云之中。

    和布查特夫妇相比，罗伯特有更多的钱，但留给人们的回忆却要黯淡许多，除了留下一座自己没能住进去的城堡，人们够想起来的就是有关他的有点悲惨凄凉的家族史。

    在黄昏中的城堡既像一座纪念碑，又像是对活着的人们、特别是对富有的人们的一种警告：原来财富是如此的沉重，如果一直把财富扛在自己的肩上，会把几代人都彻底压垮，会把人们对财富的想像力彻底压垮，更会把人品人格彻底压垮。

    两个故事，两种结局，带来了两种不同的意义。说到底，布查特夫妇做着自己认为应该做的事情；罗伯特也在做着自己认为应该做的事情。但后代人是挑剔的，历史是挑剔的。我们相信，当布查特夫妇在花园里种着各种鲜花的时候，他们一定知道，他们的后人会像他们一样地快乐，同时他们也能给世界上所有的人都带来快乐。而罗伯特打算建城堡时，只想到了他和家人那狭小的快乐，结果谁也没得到真正的快乐。

人为什么会产生疲劳 



    卡耐基慧语由

    我们感到疲劳绝大部分是由于心理的影响。事实上，纯粹生理引起的疲劳是很少的。

    晚上，爱丽丝回到家里，觉得筋疲力尽。一副疲倦不堪的样子。她也的确感到非常疲劳，头痛，背也痛，疲倦得不想吃饭就要上床睡觉。她的母亲再三地求她……她才坐在饭桌上。电话铃响了。是她男朋友打来的，请她出去跳舞，她的眼睛亮了起来，精神也来了，她冲上楼，穿上她那件天蓝色的洋装，一直跳舞到半夜三点钟。最后等她终于回到家里的时候，却一点也不疲倦，事实上还兴奋得睡不着觉呢。

    在8个小时以前，爱丽丝的外表和动作，看起来都筋疲力竭的时候，她是否真的那么疲劳呢?一点也不错，她之所以觉得疲劳是因为她觉得工作使她很烦，甚至对她的生活都觉得很烦。世界上不知道有几千几百万人像爱丽丝那样，你也许就是其中之一。

    英国科学家贝佛里奇指出：“疲劳过度的人是在追逐死亡。”我国唐代著名医药学家、养生学家孙思邈，享年102岁。他在论述养生良方时说：“养生之道，常欲小劳，但莫大疲……莫忧思，莫大怒，莫悲愁，莫大惧……勿把忿恨耿耿于怀。”他指出这些心理负担都有损于健康和寿命。事实也是如此，有的人之所以感到生活得很累，无精打采，未老先衰，就因为习惯于将一些事情存在心里放不下来，结果在心里刻上一条又一条“皱纹”，把心折腾得疲劳而又衰老。

    现在的调查表明，周末和每日下午6点到早上9点的生活，直接影响一个人早上9点到下午6点的工作表现。生活美满的人通常比郁郁寡欢的人工作效率高。

    让我们在此举约翰和米勒两人为例。

    约翰的周末是这样过的：通常是和志同道合的朋友一起过一个晚上，另一晚上去看电影，参加社团或拜访朋友。周六早上去帮男童军的忙，周六中午在家做家事庭园工作。他常会做些新东西，像他目前就在后院铺砖石。最近一个周日他们去爬山，另一个周日他们去博物馆，偶尔他们去郊区看地，因为约翰计划在不久的未来，在郊区买块地。星期日晚上，他静静地待在家看书、看新闻。

    约翰的周末过得充实有计划，为下星期充足了电。

    米勒的周末过得就不像约翰。他的周末毫无计划，通常周五晚他都非常累，不过他仍会问他太太：“今晚你想做什么?”但总讨论不出结果。他们很少外出，也很少有人邀他们。米勒周六很晚才起来，下午东摸摸西弄弄地就过了。到了晚上，全家通常去看电影或看电视。星期日早晨，米勒大都在床上混过，中午他们去看比尔和玛丽或是比尔和玛丽来看他们(比尔和玛丽是米勒家惟一常来往的夫妇)。

    米勒的周末就在没有生气中度过。到了周日晚上，全家虽然没有乱成一团，但被闷久了，心里都不舒服。

    米勒的周末过得枯燥、阴沉、千篇一律，他的心灵并没有得到任何的阳光补给。

    那么，约翰和米勒的家居环境对他人造成什么影响?也许一两个星期看不出来，但经年累月就看出其中的差距。

    约翰的生活形态使他充满朝气、有创意，他就像喂给牛排的运动员。米勒的生活形态使他枯竭，他的脑子年久失修，他就像供以糖果啤酒的运动员。

    约翰和米勒今天也许是同职同薪，但随着时日的消逝，米勒和约翰的差距将愈来愈大。

    不明其理的人会说：“我想约翰比米勒有效率吧。”但是你我都明白，他们的不同在于思想摄取食物的不同。

    种植玉米的农夫都知道。肥料撒得愈多。玉米的收成也就愈丰盛。我们的思想也一样，摄取的食物愈足，也就愈有成果。

保持每日多清醒一小时 



    卡耐基慧语

    防止疲劳和忧虑的第一条规则是，经常休息，在你感到疲倦以前就休息，这样，你每天多清醒的时间就可以多增加一个小时。

    一般来说，保持健康最重要的方法就是使你本人充满活力，而保持充沛的活力的方法则在于防止疲劳，防止疲劳最重要的方法则是休息，的确休息能够让你在清醒的时候做更多有效率的事。

    我们为什么要讨论防止疲劳的问题呢?很简单，因为疲劳容易使人产生忧虑；疲劳会降低身体对一般感冒和疾病的抵抗力；疲劳同样会降低你对忧虑和恐惧等等感觉的抵抗力。

    在二次大战期间，邱吉尔已经60多岁了，还每天工作 16个小时，指挥作战，实在是一件很了不起的事情。他的秘诀在哪里?他每天早晨在床上工作到11点，看报告，口述命令，打电话，甚至举行很重要的会议。吃过午饭以后，上床睡1个小时。到了晚上，在8点钟吃饭以前，他要上床睡两个钟点。他并不是要消除疲劳，因为事先就防止了。。因为他经常休息，所以可以很有精神一直工作到半夜之后。

    《为什么要疲倦?》的作者丹尼尔·何西林说：“休息并不是绝对什么事情都不做；休息就是修补。”在短短的一点休息时间里，就能有很强的修补能力，即使只打5分的瞌睡，也有助于防止疲劳。棒球名将康黎·马克告诉我，他每次出赛之前如果不睡一个午觉，到第5局就会觉得筋疲力尽了。如果他睡午觉，哪怕只睡5分钟，也能够赛完全场，一点也不感到疲劳。

    爱迪生认为他无穷的精力和耐力，都来自他能随时想睡就睡的习惯。亨利·福特过80大寿时说：“我能坐下的时候绝不站着，能躺下的时候绝不坐着。”

    好莱坞一位电影导演杰克·查纳克后来告诉人们，这种办法可以产生奇迹。几年前他常常感到筋疲力尽，什么办法都用过，喝矿泉水、吃维他命和别的补药，一概无济于事。随后，他试了试这一类方法，两年后他说：“出现了奇迹。以前每次和我手下人谈话时我总是坐在椅子里，非常紧张。现在每次开会，我都躺在办公室的长沙发上。现在我每天能多工作两个小时，很少感到疲劳。”

    如果你没有办法在中午睡个午觉，可根据情况在晚饭前躺下来休息1个小时，这比喝一杯饭前酒要便宜得多了。这样，你就可以在你生活中每天增加1小时的清醒时间。

    让我们再重复一遍：在你感到疲劳之前先休息，让你每天清醒的时间增加一个小时。

·从休息中获得活力 



    卡耐基慧语

    休息并不是什么事都不做，休息就是“修补”。

    休息，每个人从小就知道它的必要，但到了成年以后，却往往忽略了休息，为了既定的目标不停歇地工作着、奋斗着，直到身心的承受力达到极限，才反思“休息”不可忽略。

    人生需要奋斗，奋斗才能发展；生命需要休息，休息才能保持勃勃的生机。

    适时地主动休息，你可从中获得更多的活力。

    2002年，第17届世界杯足球赛上，韩国队与土耳其队争夺季军。赛前一天，电视台采访了两支球队：土耳其队队员在大街上逛商店、游览风景，队员若无其事，心态上显得很轻松；韩国队队员在教练希丁克组织下紧张练球，汗流浃背，人人显得很认真。我倒是很欣赏土耳其队的居内什教练，他懂得赢球，更懂得休息。第二天比赛结果，土耳其队以 3：2夺得了季军。不容置疑，韩国队的确是一支愈战愈勇、不断进取的球队，但他们比赛中体力有些不足，导致射门失误。土耳其队则不然，开场仅11秒钟，就踢进一球，这一球刷新了世界杯历史上最快的一粒进球。而在90分钟的比赛中，韩国队21次射门进2球，土耳其队仅8次射门就3次得手，显而易见，土耳其队在整个比赛过程中头脑清醒、精力充沛，使他们失误少、射门准确度高。

    给自己一点休息的时间，享受你收获的喜悦。

    现在有多少人为了生活，一星期工作六天，在办公桌前努力的工作，有一天才猛然发觉，他的工作开始让他与世界隔离；很多人为了孩子而努力，奋斗了一辈子结果发现他们还是慢慢地离自己而去；有些人好好工作三十年不曾休过假，等到去度假时才发现自己已经走不动了，而自己以前想做而没做的事情现在有时间做却做不了了。

    比如对很多日本人来说，他们的经济的确在世界排在顶尖前列，然而他们的生活品质呢?有一首日本流行歌曲恰好反映了他们一个星期的生活，歌词是：“星期一、星期一、二、三、四、五……”这段歌在嘲笑日本人工作七天，毫无生活乐趣可言。

    假如你也是这种工作狂的话，我给你的惟一建议就是：偶尔让自己放松一下。给自己一个休息的时间，宁静的时间，有时候休息一下往往有更大的效率。

    在台湾有一家非常成功的企业，他们公司总裁告诉记者在他们公司每工作50分钟，就会休息10分钟，在这10分钟之内他们可以做自己想做的事情，而不存在任何的约束。

    当他给员工休假的时候，整个公司的效率反而比以前更好，我想他非常了解这个道理。

    埃莉诺·罗斯福夫人十分懂得从休息中获得活力的重要性。她在白宫当第一夫人的12年里，总是有很紧凑的事项。但是，每次接见一大群人或者要发表一次演说之前，她通常都要坐在一张椅子或是沙发上，闭起眼睛休息20分钟。

    可见，常常休息是保持活力的最佳方法。

·学会放松，解除疲劳 



    卡耐基慧语

    紧张是一种习惯，放松也是一种习惯。一个令人吃惊的可悲事实是，无数不会浪费金钱的人，却在卤卤莽莽地虚掷浪费自己的精力。

    威廉· 詹姆士在一篇文章中说道：“美式的生活让人紧张，动作快、高节奏、强烈极端的表达方式……这或多或少是些坏习惯。”

    波普先生就是其中一员。他是位生意人，赚了几百万美元，而且也存了相当多的钱。但是他似乎从来不曾轻松过。

    波普刚刚下班回到家里，刚刚踏入餐厅中。餐厅中的家俱都是桃花心木做的，十分华丽，有一张大餐桌和六张椅子，但他根本没去注意它们。

    波普在餐桌前坐下来，但心情十分烦躁不安，于是他又站了起来，在房间里走来走去。他心不在焉地敲敲桌面，差点被椅子绊倒。

    波普的妻子这时候走了进来，在餐桌前坐下；他说声嗨 ，一面用手敲桌面，直到一名仆人把晚餐端上来为止。他很快地把东西一一吞下，他的两只手就像两把铲子，不断把眼前的晚餐一一铲进嘴中。

    吃完晚餐后，波普立刻起身走进起居室去。起居室装饰得十分美丽，有一张长而漂亮的沙发，华丽的真皮椅子，地板铺着高级地毯，墙上挂着名画。他把自己投进一张椅子中，几乎在同一时刻中拿起一份报纸，他匆忙地翻了几页，急急瞄了一瞄大字标题，然后，把报纸丢到地上，拿起一根雪茄。

    波普一口咬掉雪茄的头部，引燃后吸了两口，便把它放到烟灰缸去。

    波普不知道自己该怎么办。他突然跳了起来，走到电视机前，扭开电视机，等到影像出现时，又很不耐烦地把它关掉。他大步走到客厅的衣架前，抓起他的帽子和外衣、走到屋外散步。

    波普这样子已有好几百次了。他在事业上虽然十分成功，但却一直未学会如何放松自己。他是位神经紧张的生意人，并且把他职业上的紧张气氛从办公室里带回家里。

    他没有经济上的问题，他的家是室内装潢师的梦想，他拥有两部汽车，事事都有仆人服侍他--但他就是无法放松心情。不仅如此，他甚至忘掉了自己是谁。他为了争取成功与地位，已经付出他的全部时间，然而可悲的是，在赚钱的过程中，他却迷失了自己。

    这位波普老先生之所以落下这种神经紧张的毛病，就是因为他不懂得掌握松驰自己的秘诀。其实，想要获得轻松的心情，你一定要了解自己的能力范围，知道应该在什么时候放下工作，轻松一会儿。如果你所负的责任十分重大，你也一定要知道在什么时候卸下这些责任。如果你真的想克服神经紧张的毛病，不妨借助于奇妙的心理幻想力量来协助你摆脱工作和生活中的巨大压力。

    那么，什么是解除精神疲劳的方法？放松！放松！再放松！要在学习和工作的时候让自己放松！下面就是一个成功克服紧张心理的人给我们讲的故事。

    那一年，由于我在业务上的突出成绩，进这家汽车销售公司才一年多，就被老总提拔为销售部经理。

    自从升为高级主管后，我更加勤奋了，事无巨细，事必躬亲，每天忙得四脚朝天。

    有一天中午快下班的时候，老总对我说，我们一起去吃中饭，十二点你就下来，我在楼下等你。我看看表，已经十一点五十五分了。我回办公室想收拾一下，没想到又被一些事情耽误了，下楼的时候已经十二点过五分了。老板的奔驰车已经在发动，准备开走了。

    我气喘吁吁地跑过去对老总说，抱歉，老板，刚才我又听电话又送传真的，电话很多。"

    “吃饭都跟不上，你还能做什么?”老总打断我的话，严厉地说，“放下!你没那么伟大，我说十二点吃饭你就得把它放下。”

    那一顿饭，我吃得疙疙瘩瘩，虽然表面若无其事，心里却很委屈，每天堆在我面前的事总也做不完，我这样为公司卖力，难道也错了吗?

    过了一段时间，公司组织了一次旅游，我们来到一个名山古刹。同事们嘻嘻哈哈四处探奇，可我心里还一直在想着临行前手头没处理完的一大堆事务，还在考虑接下来要怎么做才能保证不会让整个部门的业绩下降。没想到我却不知不觉地转到了后禅院。

    忽然，我看到一个身披袈裟的大师，举着一碗菜，对着一只狗大喊：“放下!放下!”我大为惊奇：“师父，这只狗的名字叫‘放下’吗?”大师说：“是的。”我更诧异了：“人家的狗都叫小黑；小白、来福什么的，你的狗怎么叫放下?”

    “你以为我在叫它呀?其实我是在叫我自己。”大师笑着说，“我每天都这样叫自己放下，每天晚上收起脚上床后就打算第二天起不来了，这样该放下的东西也就要放下了。”

    大师的话让我突然一阵警醒，是啊，一个人永远不可能做完所有的事，世界上也没有做得完的事，如果明天我就死了，我还能够要求自己今天把所有的事情都做完吗?那我肯定只能拣最重要最紧急的事情先处理完，其它的事，时间一到，就放下。一个真正有成就的人，做事要看大目标，如果天天只看小问题；连公司洗手间里有没有卫生纸都管，那就会丧失创造力。就像游泳一样，要一边游一边抬头看目标，不要闷着游，撞了墙才知道痛。

    回去以后，我调整了自己的工作方式，教会每一个部下每天做好所有份内的事，而我只掌握大原则。我可以悠闲地端着咖啡上楼下楼，偶尔与同样悠闲的老总相遇时相视一笑，一到下班时间就关了手机回家。可是，我的部门工作效率却成倍地提高了。

    现在，我已经是公司的副总。

    紧张是一种习惯，放松也是一种习惯。学会放松，这是一件容易的事吗？其实容易。你可能要花一辈子的时间改掉目前的习惯。这种努力是值得的，因为你的一生可能因此而发生很大的变化。

·说出你的心事 



    卡耐基慧语

    只要一个人能够说话——单单说出来，就能够解除他心中的忧虑。

    每个人都拥有不为人所知的一面，即使并非什么见不得人的秘密，但或多或少都有些心事藏着。即使是个成就非凡的人，也不愿被人探知过去的历史，或工作方面的失败，血气方刚时犯下的错误，肉体上的残缺等。每个人都有基于某种理由，而不愿被人所知的心事。

    许多人坚持武装自己的内心，不愿说出心事。然而，当我们解除自己的所有武装，与他人以诚相见的时候，我们自身会得以解脱，对方也会以一种轻松的、坦诚的姿态与我们相对。

    秘密是内心沉重的负担，隐藏心事会带来长久的不安。倾吐心中的不幸与不满，寻求相知人的了解，是人类本能上的欲求。

    从弗洛伊德的时代开始，心理分析家就知道，只要一个病人能够说话——单单只要说出来，就能够解除他心中的忧虑。为什么呢？也许是因为说出来之后，我们就可以更深入地看到我们面临的问题，能够找到更好的解决方法。没有人知道确切的答案，可是我们所有的人都知道“吐露一番”或是“发发心中的闷气”，就能立即使人觉得畅快得多了。

    医学顾问罗斯·希尔费医生认为，减轻忧虑最好的药就是“跟你信任的人谈论你的问题，我们称之为净化作用。”她说：“病人到这里来的时候，可以尽量地谈她们的问题，一直到她们把这些问题完全赶出她们的脑子。一个人闷着头忧虑，不把这些事情告诉别人，就会造成精神上的紧张。我们都应该让别人来分担我们的难题，我们也得分担别人的忧虑。我们必须感觉到世界上还有人愿意听我们的话，也能够了解我们。”

    所以，下一次我们再碰到什么情感上的难题时，何不去找个人来谈一谈呢?当然我并不是说，随便到哪里抓一个人，就把我们心里所有的苦水和牢骚说给他听。我们要找一个能够信任的人，跟他约好一个时间，也许找一位亲戚，一位医生，一位律师，一位教士，或是一个神父，然后对那个人说：“我希望得到你的忠告。我有个问题，我希望你能听我谈一谈，你也许可以给我一点忠告。也许旁观者清，你可以看到我自己所看不见的角度。可是即使你不能做到这一点，只要你坐在那里听我谈谈这件事情，也等于帮了我很大的忙了。”

克服烦闷情绪 



    卡耐基慧语

    产生疲劳的主要原因之一，就是烦闷。

    哥伦比亚大学的爱德华· 桑代克博士在主持一些有关疲劳的实验时，用那些年轻人经常保持感兴趣的方法，使他们维持清醒差不多达一星期之久。在经过很多次的调查之后，桑代克博士表示“工作能量减低的惟一真正原因就是烦闷”。

    一位商业助理满怀忧愁回到家中。整个工作日她一直忙乱、苦恼、充满攻击性，并且随时准备发怒。当她这样停止工作回到家里时，也就带回了残余的攻击心、困顿、匆忙与忧虑。对于丈夫和家里人，她特别容易发怒。虽然在家里决不可能解决工作中的问题，但她还是一直想着办公室里的烦心事。

    一个大公司发现他们的一个助理莫名其妙地以粗野、生气的口气接电话。这个电话恰巧是打到公司正在举行的一个重要会议上的，那时这位助理正处在困境和敌意之中。不用说，她那生气与敌意的如棒槌击打一般的口气使打来电话的人吃了一惊，公司的人对这位助理的行为火冒三丈。当然，也给她自己带来了麻烦。针对这件事，这家公司规定：以后所有的助理在接电话以前，必须先暂停五秒钟，并且要微笑一下。

    有一个年过35，拥有两家业务蒸蒸日上的公司的女总经理，她光滑的脸庞、朴实的穿着、开朗的微笑和温柔的语调，只要不谈公事，她看来顶多像刚入社会的新鲜人。她总是开开心心的，不只是人家愿意和她相处，做生意时也会觉得和她合作很愉快。所以，生意愈做愈好。

    有人间她：“如何青春永驻?”

    问的人大约只有20多，在她的脑袋瓜里，35岁已经是很老很老了。

    这位总经理回答：“我不知道，大概是因为我没有烦恼吧!从前年轻的时候，常常为鸡毛蒜皮的事烦恼得不得了，连男朋友对我说：喂!你怎么长了颗青春痘，我都会烦恼得睡不着觉，心想：他讲这句话的意思是不是他不爱我了?……直到我大哥去世。”

    “我大哥从小就是个有为的青年，二十多岁就开始创业，他车祸去世前几天，正为公司少了一笔十万元的账烦恼，我大哥一向不爱看账本，那个月他忽然把会计账本拿出来瞧，管会计的人是他的合伙人，因为这一笔账去路不明，他开始怀疑两个人多年来的合作是否都有被吃帐的问题。我嫂嫂说，他开始睡不着觉，睡不着就开始喝酒，喝酒后就变得烦躁，越烦躁越喝酒，有天晚上应酬后开车回家，发生了车祸，他就走了……他走了之后，我嫂嫂处理他的后事时发现，他的合伙人只不过把这个公司的十万元挪到那个公司用，不久又挪回来了。没想到我哥为了这笔钱，烦了那么久……

    “从我大哥身上我学到了这一本领，不要创造烦恼，不要自找麻烦，就以最单纯的态度去应付事情本来的样子。这也许是我不太会长皱纹的原因吧!”

    也许我们从这位女经理身上可以感悟到：每个人的周遭一定有看起来像“烦恼制造机”的人，他们总在为不可能发生的事、不足挂齿的小事、烦死也没用的事、事不关己的事烦恼，在日积月累的烦恼中，对别人一个无意的眼神、一句无心的话，都有了疑心病，仿佛在努力地防卫病毒入侵，也防卫了快乐的可能。

    情绪的烦躁还会引起意外事件。追查意外事件起因的保险公司及其代理人发现，很多车祸的发生都是由于情绪的烦躁。如果一个司机和他的妻子或者老板发生了口角，如果他在某些事上遭到了挫折而离开，那他很可能会发生车祸。因为他把不适当的情绪搅合在驾驶上。那么，我们该怎样摆脱烦闷情绪呢？

    1800年前，马库斯· 奥利里厄斯在他那本叫《沉思录》的书中写道：“我们的生活就是由我们的思想造成的。”如果你想摆脱烦闷，那就每个小时跟自己说一遍这句话，你就可以指引自己去想很多勇敢而快乐的思想，也可以由此得到力量和平静。跟自己谈很多值得感谢的事情，你就可以在脑子里充满向上的思想。

不要为失眠而忧虑 



    卡耐基慧语

    为失眠而忧虑，对你伤害的程度，远远超过失眠症本身。

    在芝加哥大学担任教授的纳撒尼尔· 克莱特曼博士，曾对睡眠问题做过很多的研究。他是全世界有关睡眠问题的专家。他说过：“从来没有听说哪一个人是因失眠症而死的。实际上，可能有人为失眠忧虑以致体力减低，受到细菌的侵袭，可是这种损害是由忧虑所造成，而不是由于失眠症。”

    为失眠症而忧虑，对你伤害的程度，远超过失眠症本身。举个例子来说，一个学生--伊拉·桑德勒，就几乎因为严重的失眠症而自杀。下面是他所讲述的故事：

    我真的以为我会神经失常，问题是，最初我是个睡得很熟的人，就连闹钟响了也不会醒来，结果每天早上上班都迟到。我因为这件事情而非常忧虑--事实上，我的老板也警告我说，我一定得准时上班。我知道我如果再这样睡过头的话，我就会丢了工作。

    我把这件事情告诉我的朋友，有一个人建议我，应该在睡觉以前集中我的精神去注意闹钟，就这样造成了我的失眠症。那个该死的闹钟滴咯滴咯声缠着我不放，让我睡不着，整夜翻来覆去。到了早晨，我几乎病得不能动，又疲劳又忧虑。这样继续了有8个礼拜之久，我所受到的折磨简直无法用语言来形容。我深信自己一定会神经失常的。有时候我会走来走去转上好几个钟点，甚至想从窗口跳出去一了百了。

    最后，我去见一个我认得的医生；他说： “伊拉，我没有办法帮你的忙，没有一个人能够帮你，因为这种事情是你自己找的。每天晚上上床后，要是你睡不着的话，就不要去理它，对你自己说：我才不在乎我睡得着睡不着哩，就算醒着躺在那里一直到天亮，也没有关系。闭上你的眼睛说：反正我只要躺在这里不动，不去为这件事担忧，就能得到休息。”

    我照他的话去做，不到两个礼拜我就能安稳地睡着了。不到一个月，我就能每天睡8个小时，而我的精神也恢复了正常。

    另外，安稳地睡一觉的一个必要条件，就是要有安全感。我们必须感觉到有一种比我们强大得多的力量，一直照顾我们到天明。著名的女高音兼电影明星珍妮? 麦当娜告诉我们说，每当她感觉精神颓丧而忧虑得难以入睡的时候，她就重读诗篇来让她自己得到“一种安全感”：“耶和华是我的牧师者，我必不致缺乏，他使我躺卧在青草地上，引我在可安憩的水边。”所以，下次失眠的时候，试试珍妮的建议吧！

    还有一个公司职员向我们讲述了他成功克服失眠症的经历：

    多年以前。我曾被失眠问题困扰了相当一段时间。为此，我求诊过许多医院许多医生。不幸总是治不好。后来偶遇一和尚，想不到竟获解救良方。

    那是一个秋天的日子。我与几个明友登上了千年古道梅岭，上面有一小庙．内有一老和尚正在打坐。我们进去拜谒抽签。问了姻缘事业钱财命运，又问起寿命健康饮食起居，当我说到睡觉一事时。老和尚沉吟半晌后笑了；“睡觉犹如出世．醒了就是入世．两者均有境界。”再问是否我尚没达到境界、如何达到境界．答曰：“阿弥陀佛！”

    为获得诠释，我查阅过许多书籍，于是对睡觉有了许多的认识。

    现代医学认为睡觉是大脑皮层由兴奋到广泛抑制的过程。并认为这种抑制是一种主动的抑制．一种平和的抑制。这种情志的协调、主动平和的抑制是一种心境的安详，一种超脱了尘世的“出世”。

    人，要达到这种安详超脱是颇为不易的。因为人类社会到目前为止仍然是一个金钱、等级左右的社会，一个追逐名利的社会。你身入于如此的世界里．动不动就会心情亢奋或抑郁，就会心烦意乱，无所适从，就会畏首畏脚，谨小慎微……而这一切一旦堆积，导致的必然是大脑皮层的经常兴奋．经常的“上火”……基于这一点，就要求你平素为人处世要心胸坦荡，光明磊落．从大处着眼；要求你性情豁达，多一些豪爽。少一些小气；要求你拿得起、放得下；要求你看淡名利、淡泊人生……只有这样你才能变得平和、安详，才能”夜半不怕白鬼敲门”，才能到了要睡时入定、入静．才能睡得深、睡得沉、睡得香、睡得踏实……

    这就是“入世”与“出世”的境界。一句话．就是精神因素，就是思想品德境界的修养……

    反省自己，我发现我睡不好，不能不说是与自己身上存在着许许多多这样那样的误区有关。譬如谨小慎微．譬如于人于事太过于认真。譬如有时少了一点豁达……于是我开始“对症下药”，在遵医嘱注意生活规律、加强锻炼的基础上．着重加强自身的修养。一段时间后，收效是显著的。如今，虽说仍难从梦中获得什么启迪，但已可很快入睡了。

    由此我感悟：睡觉的境界其实也就是做人的境界、人生的境界。
