
　
夜半蜘蛛猴 

  
  
「圆号」
比如，有圆号这么个乐器，有以吹圆号为专门职业的人。作为大千世界的构成因素，或许这是理所当然的事。可是，一旦就此刨根问底，我党脑袋便顿时混乱不堪，乱得如立体式迷宫。
为什么乐器必须是圆号呢？
为什么他吹圆号而我没吹呢？
我觉得，较之一个人成为小说家，一个人成为圆号手这一行为所含的谜要难解得多。此谜若能破解，人生所有的谜都将水落石出。不过说到底，恐怕是因为我是小说家而不是圆号手，所以我才这样想。如果我是圆号手，没准会觉得一个人当小说家这一行为要奇妙得多。
某一天下午---我想象---他大概碰巧在密林深处遇上了圆号，天南地北闲聊之间甚感情投意合，于是他说自己是圆号手，圆号则向他讲起极有圆号色彩的身世---艰苦的少年岁月、复杂的家庭环境、相貌带来的自卑、性方面的苦恼，等等等等。
“手提琴和长笛俺是不大清楚。”也许圆号边用树枝剜地面边这样说道，“毕竟生来一直是圆号嘛！俺没去过外国，也没滑过雪……”
这么着，圆号和圆号手从这天下午开始成了一对再也分不开的好朋友。不久，通过《闪电舞》那样的常规性磨练，圆号和圆号手手拉手登上了美轮美奂的舞台，吹奏起了勃拉姆斯钢琴协奏曲开头第一乐章。
坐在音乐厅的椅子上，我脑海里蓦然冒出这样的念头。继而又想到可能正在另一座森林里等待着什么人通过的大号……
++ ++ ++ ++
铅笔削[或带来幸运的渡边升㈠]
假如没有渡边升这个人，我难免仍在使用那个脏兮兮的铅笔削。由于渡边升的关系，我得到了一个光闪闪的新铅笔削。这样的幸运可不是随便碰得上的。
渡边升一进厨房，眼睛就盯住餐桌上我那个旧铅笔削。那天我为了换一下心情，正在厨房里写作来着，所以铅笔削才放在酱油壶和盐瓶之间。
渡边升一边修洗涤槽的排水管---他是上下水道方面的维修工---一边不时斜眼往餐桌上打量，目光一闪一闪的。但那时我还无由知道他是个狂热的铅笔削收藏者，搞不清他把锐利的视线投射在餐桌上到底兴趣何在---餐桌上乱七八糟地扔着种种物件。>
“我说，您那铅笔削蛮不错嘛！”排水管修完，渡边升开口道。
“这个？”我愕然拿起桌上的铅笔削。这是我上初中时用的---一直用了二十多年---普普通通的手动式装置，与同类物相比无任何特色可言。金属部位已锈到一定程度，顶头还贴着铁臂阿童木标签。总之又旧又脏。
“那个嘛。是一九六三年产品，叫MAX·PSD，相当珍贵。”渡边升说，“刀刃的对合方式和别的型号多少有些不同，所以削下的木屑形状也别具一格。”
“嗬。”我感叹道。
这么着，我得道了最新型号的新铅笔削，渡边升把一九六三年型MAX·PSD（带阿童木标签）弄道了手。原来渡边升包里总是带着用来换旧的新铅笔削。重复一遍：这样的幸运在人生中可不是一再碰得上的。
++ ++ ++ ++
「胡里奥·伊格莱西亚斯」
蚊香被骗走后，再无任何手段能使自己免遭海龟袭击了。也曾尝试用电话或信函让邮购公司寄新蚊香过来，然而不出所料，电话线被切断，邮递半个月前就停止了。想来，狡猾的海龟不可能轻易网开一面的。那家伙以前不知为我们拥有的蚊香而吃了多少苦头，现在肯定在海底得意地窃笑着睡午觉，以便夜间出动。
“我们算是玩完了，”她说，“到晚上都要给海龟一口吃掉。”
“不可灰心丧气，”我说，“想想办法，哪能乖乖败在什么海龟手下呢！”
“可蚊香一根不剩得给海龟偷走了呀！”
“要尽可能从原理上思考---既然海龟讨厌蚊香，那么此外就应该还有其他讨厌的什么。”
“比如说？”
“胡里奥·伊格莱西亚斯。”我说。
“何苦是胡里奥·伊格莱西亚斯？”
“不知道，心血来潮罢了。怕是知觉什么的吧。”
我凭知觉把胡里奥·伊格莱西亚斯的《开始吧开始！》放上组合音响唱机的唱盘，等待日落天黑。天一黑，海龟就会袭上门来。届时一切立见分晓：或我俩被吃，或海龟弹泪。
时近子夜，门口附近传来“啪喳啪喳”湿漉漉的脚步声。我赶紧把唱针提上唱片。胡里奥·伊格莱西亚斯以糖水般的嗓音唱起《开始吧开始！》，于是脚步声当即停止，转而传来海龟痛苦的呻吟。是的，我们战胜了海龟！
这天夜里，胡里奥·伊格莱西亚斯唱了一百二十六遍《开始吧开始！》我还是胡里奥·伊格莱西亚斯，所幸的是没到讨厌海龟哪个程度。
++ ++ ++ ++
时间穿梭器①[或带莱幸运的渡边升㈡]
敲门声。
我吧刚剥下的橘子皮放在被炉上，走去门口一看，原来是渡边升（上下水道维修工兼铅笔削收藏家）站在那里。
已经傍晚六点了，渡边升说道：“晚上好。”
“晚上好。”我闹不清怎么回事，“哦---，好像没请你来修什么呀。”
“啊，那是那是。今天登门是因为我有点小事相求---听说府上有个老式时间穿梭器，如果可以的话，想以新换旧……所以，特来拜访。”
时间穿梭器---我愕然地在脑袋里重复以遍，但脸上不动声色。“有的，”我若无其事地说，“想看？”
“嗯，如蒙出示……”
我把渡边升领进我那间四张半榻榻米大的房间，让他看了依然放在橘子皮的电被炉：“喏，时间穿梭器。”幽默感这玩意多多少少我也是有的。
然而渡边升没笑。他卷起被炉上的被，以一本正经的神情一圈圈地转动调温钮以确认刻度，分别拉了拉四条腿。
“绝品呐，这是。”他喟然叹道，“不得了！昭和四十六年型松下‘热乎乎’牌。用起来够舒服吧？”
“啊，倒也是。”我适当地应道。有条腿摇摇晃晃，但热乎乎还是热乎的。
渡边升提出能否以新型时间穿梭器交换。“没问题，”我答道。渡边升走出去，从停在门前的轻便货车上卸下仍在包装箱里的新被炉（或时间穿梭器），搬进我的房间，将松下“热乎乎”（或时间穿梭器）抱走。
“一再打扰，对不起。”说着，渡边升从驾驶席上挥挥手。我也挥手，之后折回房间，继续吃橘子。
--------
（①时间穿梭器：幻想中自由往来穿梭于过去与未来世界中的飞行器。出自英国作家H.G.Wells的科幻小说《Time Machine》）
　






--慢----较慢----中----快--