
　
夜半蜘蛛猴 

  
后记（其二） 安西水丸
和村上春树君开始合作连载J·普雷斯广告是很久以前的事了。工作地点也不是现在的南青山四丁目，而是五丁目。虽说是很久以前，但从五丁目搬来四丁目是大约四年前，也就是说，两人合作是那以前的事。
从五丁目的工作室能看见窗外邻居家开满樱花的院子，春季可以一边工作一边看花。一边赏樱一边画J·普雷斯插图很是惬意。另外村上君这人出稿十分守时这点也令人释然，使我得以在最佳时间段画出。我的插图，说不花时间也不花时间。怎么说呢，如果时间节奏不对，就算是一根火柴的图案，画一百幅也不会中意。同样，整个通宵也未见得画出中意的作品。
这次，为出单行本而把J·普雷斯插图全部重画了一遍，这是因为做广告时的插图尺寸如筷子袋一样是横向而细细长长的，那个形状很难放进单行本。
这本书封套（纸壳箱）上的女性，其实在以前同村上君出的《象厂喜剧》的封底上也出现过。所到之处她都大受欢迎，再次请其出场也是由于这白呢书的美工藤木靖君的希望，只是这次让她戴上了耳环（出袖珍本时封面画新画了一幅---水丸）。
总之，村上君每次写的超短篇小说都令人兴味盎然。每次都像打开魔术盒，不知里边会出来什么，心里怦怦直跳。心跳之余，又觉得有点离奇好笑，随即按动脑海里的图象开关把它画在纸上。
这段时间村上君住在波士顿，每月照样有原稿寄来，感觉上就好像相互通信似的。
出这本书受到了很多人的关照，非常感谢。
一九九五年四月十日。
  

