
 

 导读──莫待蜂螫
 
 
 
 　　近年来，东野圭吾的小说在台湾书市快速窜红，大量的作品竞相译出后，由不同的出版社争先恐后般地推出，而且销路大多不差。归究其原因，一方面，当要拜日剧之赐，因为日剧把东野多部畅销小说改编后搬上萤幕，相当叫座，也让东野圭吾这位作家的名气大提升；另一方面，也跟东野在磨剑多年后，文笔愈来愈好，故事题材愈来愈多元有关，读者在看过他的小说后，也多半给予正面评价。这也使得东野圭吾在当今台湾的推理小说市场上，有逐渐超越他人，而成为新天王的气势。但除非是天才，否则任何一位作家，都不可能从出道开始，作品就维持在最高品质的程度。所以，在看惯东野圭吾多部成熟作品后的今天，回头再去看他早年的创作，应该是一种很有趣的体验。

　　这部《天空之蜂》是东野圭吾在一九九五年出版的小说，距离他以《放学后》拿到第三十一届江户川乱步赏，已有十年的时间。那时的他，在日本文坛已然小有知名度，但仍难跻身畅销作家之林。《天空之蜂》虽然入围第十七届吉川英治文学新人奖，但可惜最后仍与奖座擦身而过。

　　不过，十余年后的今天，再次回顾这部小说，却是特别有意义的事。

　　先说明东野创作这部小说的时空背景。一九九五年的元月十七日，日本关西地区发生芮氏规模七点三的超级大地震。这场后来被称为“阪神大地震”的震灾，造成万人伤亡、三十多万人无家可归的惨剧。面对如此强大的天灾，和多数日本人一样，东野也会想到，如果再次发生类似的强震，而且震央万一又接近核能电厂，会不会发生让日本居民更难以承受的浩劫？

　　当年的东野当然不能预见，在二○一一年的三月十一日，日本宫城县发生了较阪神地震更强的超级强震。地震规模高达芮氏九，随后还引起大海啸，卷起的巨浪超过四十米高。这次的灾害造成至少一万五千人死亡，将近三千人失踪，另有六千多人轻、重伤，房屋毁损超过一二○万栋。随后，因为地震和海啸的冲击，震央附近的福岛核电厂发生氢气冷却剂爆炸、反应炉炉心融毁的重大核灾，日本政府还将这次事故归类为国际核事件分级表中最高的第七级。日本人心中最大的梦魇──复合式灾变，一夕成真。

　　《天空之蜂》就是在阪神大地震发生后，这样的社会背景下诞生的。

　　东野在书中构筑出一起恐怖份子威胁事件。署名“天空之蜂”的不明人士劫持并改装一架军用直升机，以遥控方式让飞机停伫在日本新型核电厂反应炉上空，并要求日本政府承诺终止全国核电厂的运作，否则，飞机燃油耗尽时，就会坠毁在这座核子反应炉上。而阴错阳差的，飞机上竟然载了一名九岁的儿童……

　　恐怖份子的威胁，当然让日本政府大为恐慌。执政团队担心的是，核子反应炉的强度，能不能承受飞机坠落的巨大破坏力？如果承受不住，政府以往对民众宣传的核电厂安全神话，就等于不攻自破。其次，日本核电厂若全数停止发电，日本社会能不能继续维持运转？如果可以，所谓缺电、非核电不足以补足电力缺口这种说法，就会被推翻。

　　对于政府部门来说，最好的解决方案，就是在飞机燃油尚未耗尽之前，想办法逮捕疑犯，化解危机。于是，整部小说就像一出节奏明快的好莱坞式动作片，在充满紧张、刺激等等元素的情节下展开。日本防卫厅、直升机制造商、核电厂员工、警探及美女等角色一一登台，场面浩大，出场人物众多，在东野圭吾的创作生涯中，实属罕见。

　　出身理工科系背景的东野圭吾，在这部小说中，当然也没有放过一展所长的机会。他在书中大量加入了核能发电、飞机线控传导等非常艰深的专业知识。但同时，东野也将他对于社会问题的关怀放入书中。在这部作品里，除了探讨核安问题外，他也对校园霸凌、民众对公共政策的疏离感等社会现象多所着墨。显然，东野圭吾在创作这部小说时，是充满野心的。《天空之蜂》除了结构庞大外，看得出来，东野圭吾也希望将他关注的社会问题尽可能地一网打尽，全数呈现在读者眼前。

　　当然，以东野现在作品的水准来比较，《天空之蜂》的场面虽然宏大，上场人物虽然众多，但在人性刻划的细腻程度上，却仍有些不足，而专业知识的过度描述，又不免流于卖弄，这是比较可惜的地方。但初生之犊不畏虎，也正因为当年年轻，所以才有这种企图心，敢于尝试大格局的创作，并挑战敏感的核安争议话题。

　　日本是全世界唯一曾经受过核武攻击的国家，吊诡的是，如今的日本，却也是核能发电密度最高的国家之一。在日本，不少反核人士都担心，如果核能电厂发生事故，日本可能又会再次遭受核灾，这对日本住民而言，是何等难以承受的伤害。

　　但就如同温水煮青蛙效应似的，慢慢加热的水，不会让青蛙有所警觉，等到一旦觉得水快沸腾时，已经无力跳出汤锅。一座一座兴建的核电厂，让日本大多数民众难以察觉四伏的危机，待他们蓦然醒觉时，环顾周遭，已被核电厂包围，威胁性早已超过了临界值。

　　这种现象，又何止仅在日本发生？台湾不也相同？

　　看看目前仍在兴建中的核四厂，历经多年施工，预算一再追加，目前已成为全世界造价最贵的核电厂，而且安全性堪虞。但对于这样的危机，除了少部份反核团体外，却乏人关注。

　　或许，对大部份民众来说，要关心的事太多了，离自己看似遥远的核安问题，很难摆在第一位。又或者，对普罗大众而言，艰涩难懂的核电厂存废问题，是学者、专家或是政客该去伤脑筋的议题。因为事不关己，所以己不关心。可是，一旦灾害发生，那时再图补救，可能已经追悔莫及了。

　　“小孩子被蜜蜂叮过之后，才会知道蜜蜂的可怕。”这是东野圭吾在《天空之蜂》中最想传达的概念。采用极端的震撼疗法，是不是能够唤醒沉默的大多数？东野没有答案，这答案，必需由每一位读者自己去追寻。

　　其实，殷监不远，日本在三一一大地震时发生的福岛核灾，对社会的冲击，已远远不只是“蜜蜂叮过”的程度。前人创造经验，后人吸取经验，对处于台湾的我们，该怎么看核安问题以及核电厂的存废？绝不该立场先行，而应平心静气的仔细思考这道严肃的课题了。

 

 

 01-05
 
 
 
 　　１

　　五点整，电话铃声响了起来。一分钟之前，就轮流看着手表和电话的他在第一次铃声还没结束之前，就按下了手机的通话键。

　　“喂？”

　　“喂，请问是峰田先生的府上吗？”电话中传来一个男人的声音。

　　“是的。”

　　“是我，”对方立刻改变了说话的语气，声音也低了八度，“刚才搞定了。”

　　“辛苦了。”他说。“‘她’的心情怎么样？”

　　“心情特别好，这下子保证会乖乖听我的话。”

　　电话中的男人胸有成竹。听到男人这么说，他觉得对方“果然有两下子”。

　　“太好了，这样我就放心了，看来今天的‘约会’应该会很顺利。”

　　“一定会玩得很痛快，唯一要担心的就是天气的问题。”

　　“天气没问题，我刚才确认过了，今天是晴朗的好天气。”

　　“真是约会的好日子，你那里的情况怎么样了？”

　　“万事俱备，游戏随时可以开始。”

　　电话中的男人轻轻笑了笑说：

　　“游戏已经开始了。”

　　“也对，那就期待你下一次联络罗。”

　　“ＯＫ。”

　　电话挂断了。

　　他端详电话片刻，放回了桌上，忍不住重重地叹了一口气。

　　游戏已经开始──的确是这样，已经无法回头了。

　　几个小时后，一切就会拉开序幕。

　　他看着眼前电脑ＣＲＴ萤幕【注：旧型电脑萤幕，因体积大、较耗电、含辐射等缺点，现已渐渐为液晶显示器所取代。】，画面上显示的是用 Word 打的文章。他写了三个多小时，而且修改了好几次。

　　检查完最后一次，他没有关电脑，躺在榻榻米上。为了以防万一，他设定了两个闹钟，把毛巾被盖在身上。即使只有两个小时，他也觉得睡一下比较好。因为他知道，今天将成为他这辈子最漫长的一天。

　　但是，他也知道不可能睡得着，因为他意识到自己处于过度的紧张和兴奋状态，而且，也不得不承认，这件即将发生的事令自己心生恐惧。

　　同时，他也以第三者的冷静态度面对自己即将做的事。和至今为止的踏实人生相比，他即将要做的事太脱离常轨，也许只是在逃避现实。他闭上眼睛，一次又一次告诉自己，这不是梦，而是现实。

　　不一会儿，阳光从窗帘的缝隙中泄了进来。强烈的光线让人不禁有预感，今天又是一个炎热的夏日。他觉得阳光很可靠，他希望整个日本列岛热得像在燃烧。

　　他微微转动脖子，看着桌子。桌上有一个小相框，里面放了一张照片，背着背包的少年大约小学生的年纪，站在岩石上笑得很开心，少年的背后有一栋白色圆顶的建筑也入镜了。

　　他吐了一口气，用毛巾被盖住了头。

　　２

　　清晨七点刚过。锦重工业小牧工厂的正门前人影稀疏，灰色柏油路面反射着阳光。

　　汤原一彰把厢型车驶进正门后停了下来。大门旁警卫室内的警卫正讶异地探出脖子张望，汤原举起一只手向他打了招呼，走下了车子。

　　一头花白头发、脖子上围着毛巾的警卫从警卫室走了出来。汤原猜想他也是从自卫队退役后来这里当警卫。除了警卫以外，单身宿舍的舍监、停车场管理员都是退役后的自卫队员，工厂员工都私下说，这些人也算是空降部队。

　　汤原从胸前的口袋内拿出识别证递到警卫面前，警卫特地核对了识别证上的照片和他的脸。如果再晚一点来，或是和其他员工一样走路进来，警卫就不会这么仔细核对了。

　　“车上的是谁？”警卫用下巴示意，朝向厢型车内问道。汤原每次和这些人说话都忍不住想，自己对雇用退役军人并没有意见，但至少在雇用时，该挑选一些说话有礼貌的人。

　　坐在副驾驶座上的笃子很不自在，坐在后车座的高彦从两个椅背之间探出头。

　　“我太太和我儿子，”汤原回答。“因为他们想参观直升机的试飞，事先已经申请了许可证。”

　　车上的笃子刚好从手提包里拿出了资料。是许可证。汤原把许可证交给警卫。

　　警卫瞥了一眼，立刻露出失去兴趣的表情。“你知道车要停哪里吗？不要随便乱停。”

　　汤原向警卫微微欠身后上了车。

　　“每天来上班时，警卫都会这么严格检查每一个人吗？”笃子问。

　　“对外人特别严格，因为毕竟是隶属防卫厅【注：防卫厅为今防卫省的前身，于二○○七年升格为防卫省，约等同我国国防部。】的单位，但平时上班时间对员工的检查很松懈，只要出示识别证，就直接走进去了，从来不核对照片和相貌，和在车站的剪票口出示月票的感觉差不多。”

　　“所以，也可以冒用别人的识别证进去吗？”

　　“对啊。”

　　“那不是很危险？”

　　“对啊，所以我都随时带在身上。”汤原拍了拍胸前的口袋。

　　锦重工业小牧工厂占地一百二十六万七千平方公尺，这里有一个名为航空事业总部的部门。顾名思义，这里专门进行飞机相关的研究，并制造相关零件和产品，但航空事业总部的交易对象分别是防卫厅和宇宙开发事业团，是两大资产几乎无上限的单位。

　　汤原刚才向警卫出示的识别证上印着“航空事业总部技术总部自转旋翼机研究开发课”几个字，这个部门的主要工作就是开发新型直升机，所以，最大的老主顾就是防卫厅。

　　经过正门后，一条笔直的道路伸向前方，两侧都是厂房。汤原把车子开了进去，由于时间还早，路上没有行人，但现在这个工厂内并不是完全没有人。为了今天即将举行的仪式，应该有人和汤原一样，一大早就来工厂上班。即使没有举办活动，技术本馆内的研究室也很少会完全没有灯光。研究人员随时都面对必须尽快解决的问题。

　　汤原驾驶的厢型车来到Ｔ字路口，左右两条路的尽头就是试飞机场。

　　汤原把车子停在机场前的停车场，高彦一下车，立刻向铁网内张望。

　　“甚么都没有。”他不满地说。“爸爸，你的直升机在哪里？”

　　“还在停机库里。”

　　“哪一个？”

　　“就那一个。”汤原指着最前面的停机库说道。

　　锦重工业航空事业总部共有十个大小不同的停机库，他手指的是第三停机库，主要用于大型机体。

　　“是喔。”高彦双手抓着铁网点了点头。

　　背后传来轻轻的喇叭声。回头一看，一辆白色丰田皇冠正准备停在汤原他们的车子旁。这辆好几年前上市的旧型皇冠汽车蜡打得亮闪闪的，可能是为了迎接这个特别的日子吧。汤原觉得很像是山下的风格。

　　“早安。啊，汤原太太，上次真是太感谢了。”山下一走下车，立刻频频鞠躬。或许因为身材微胖的关系，汗水不停地从他的脸上流了下来。他说的“上次”，是之前他搬家时，汤原他们也一起去帮了忙。

　　山下贷款二十五年，买了一栋四房一厅的独栋房子，经常向办公室的同事炫耀那栋房子有一个拱形露台。

　　一个身穿浅色衬衫的纤瘦女人，和穿着短裤的少年打开后车门走了下来，他们是山下的妻子真知子和独生子惠太。惠太比高彦小一岁，在双方的父母相互打招呼时，两名少年一起抓着铁网，相互谈论着各自的想像。他们预测不久后，现在还空无一物的机场上会出现多么惊人的飞机。

　　“我们等一下要去技术本馆，你们可不可以去那里休息一下？快要试飞时，我会去叫你们。”汤原指着数十公尺外的细长形建筑物对笃子说。那里是厂区内的福利中心，一楼有商店，二楼是会议室和举办恳谈会用的和室。“商店可能还没有开始营业，但自动贩卖机有卖饮料，也可以看电视。”

　　“最重要的是那里有冷气。”山下用手帕擦着额头的汗说道。

　　“甚么时候可以看直升机？”笃子问丈夫。她当然对直升机没有兴趣，而是担心两个男孩很快就会觉得无聊。

　　“一个小时后，维修人员会把直升机从停机库里拖出来。”

　　“几点开始试飞？”

　　“原则上是九点，但还要看对方，所以无法断言。”

　　所谓对方，当然是指防卫厅派来的人。汤原的公事包里塞满了等一下向他们说明时需要使用的资科，他昨晚熬夜到两点才终于完成。

　　“真是没办法。”笃子和真知子互看了一眼，看向两个仍然趴在铁网前的儿子。“高彦，要走了。”

　　“那就一会儿见。”汤原向山下太太点了点头，和山下一起离开了。技术本馆是一栋七层楼的建筑，位在和福利中心相反的位置。

　　“你太太今天好像有点意兴阑珊。”山下问。

　　“是啊，高彦一直吵着要看，所以她才勉强陪他一起来，你太太呢？”

　　“也差不多啦。只是她觉得让儿子见识一下父亲的工作很有意义。”

　　“你太太真了不起。”

　　“搞不好她只是自己想确认一下，老公并不是不中用的中年男子而已。”山下苦笑着说。

　　“她们也很辛苦，和她们分享一下我们的成果也是应该的。”

　　“她们真的很辛苦，我们每天很晚才回家，即使假日也见不到人，而且加这么多班，大部份都没有加班费。我昨晚回想了一下，自从四年前最后一次全家出游之后，一家人就再也没去旅行过。那时候，惠太还没上小学，就算被说是不称职的老公、不称职的父亲，也真的无话可说。整天在为公司卖命，把家人晾在一旁。虽然我刚买了房子，但从看房子到办理贷款，全都是真知子一手包办，我恐怕有好一阵子都会在她面前抬不起头了。”

　　“这些话还真耳熟啊，因为我家也差不多。”

　　汤原不禁思考，自己多久没和家人一起去旅行了？他记得曾经一起去过海水浴场，但怎么也想不起来是多久以前的事。

　　汤原一彰进入锦重工业已经十六个年头，在大学读电力工学系的他，负责各种飞机电力系统的开发和研究，主要课题是在操纵系统电子化，取代原本的机械式，也就是所谓的线传飞控系统。在他进公司第五年，获选加入民航机的共同开发小组，在西雅图研究新型客机操纵系统整整四年。

　　他在去西雅图前和笃子结了婚。笃子是在其他公司上班的粉领族，汤原经由朋友的介绍认识了她，当时还没有考虑到结婚的问题，但既然决定要出国，就必须先作出决定。

　　笃子的态度让汤原下定了决心。得知他要去美国时，她露出灿烂的表情说：“真让人羡慕。”看到她的表情后，汤原几乎是在冲动之下，脱口问她愿不愿意和他同行。汤原问这句话之前并没有经过深思熟虑，但是，笃子理所当然地认为汤原是在向她求婚，而他也没有收回这句话，决定当作是求婚。

　　她说要考虑一天，但看到她从头到尾都眉飞色舞的样子，不难察觉她当时已经决定了。

　　汤原并没有后悔，他很喜欢笃子的外貌和不拘泥小事的性格。比起单枪匹马去陌生的国度，带着听到要去美国，就一脸兴奋喜悦的笃子同行，生活一定可以快乐好几倍。

　　但是，换一个角度来说，这也显示他并没有那么重视结婚这件事，当时的他只觉得结婚是“人生中一项很麻烦的手续”。既然是免不了的手续，那就趁早办一办。如果不赶快把这个手续办完，周围的婆婆妈妈就会罗哩叭嗦，到时候又要花时间寻找结婚对象，承受精神上的压力。这么一来，就没办法好好投入工作了。

　　和笃子共同生活后，汤原的这个想法，有了很大的改变，不过本性仍然没有变。最好的证明，就是他在高彦读小学之前，难得陪太太去采买，在为儿子挑选书包时，他满脑子都在思考导航系统的专利问题。

　　回顾至今为止的生活，他觉得当年选择笃子是正确的决定，但对笃子来说，似乎没有抽到好签。尤其回想从美国回来至今为止几年来的生活，他觉得自己没资格笑山下。

　　“无论如何，”山下说：“今天结束之后，可以暂时喘一口气，总算能够稍微过一阵子像样的生活，也可以好好陪陪家人了。”

　　“希望如此。”汤原发自内心地同意山下说的话。

　　但前提是今天必须一切顺利。他很想祈祷今天的一切都顺利。

　　他不由得想起“Ｂ系统计划”刚开始的日子。从防卫厅提出设计概念的那天开始，就展开了他完全牺牲私生活，全心投入工作的日子。

　　走进技术本馆，汤原举起一只手，向二十四小时都有人值班的柜台挥了挥。柜台前的是他认识的警卫，在上班时间，都由总务课的人坐在柜台负责接待工作。

　　经过柜台后，就是有点像自动剪票机般的门禁感应系统。汤原拿出识别卡，在门禁系统前的读卡机上刷了一下，红色的灯立刻变成了绿色。

　　门禁系统有一道金属栅栏，汤原推开栅栏往前走，栅栏顺畅地打开了。山下也和他一样，推开旁边的栅栏走了进去。因为这里的业务内容涉及防卫厅的机密，所以戒备也特别森严。

　　※※※

　　福利中心内的商店果然还没有开始营业。商店拉下了铁门，铁门前竖了一块牌子，上面写着营业时间从八点开始。笃子和真知子在自动贩卖机买了咖啡，在旁边的长椅上坐了下来。她们的儿子也在喝果汁，但纸杯里的果汁一喝完，立刻打破了片刻的安静，他们立刻开始在空荡荡的休息室内四处探险。

　　笃子和真知子因为丈夫是同事，所以才会认识，两个人年纪相仿，聊天时也很投缘。山下真知子虽然外表温柔娴雅，聊天之后，发现她内心隐藏着大胆的一面，所以，笃子今天也很期待可以和她聊天。说句心里话，她对丈夫开发了多么了不起的直升机并没有兴趣，甚至对这家公司在机体完成的试飞秀时，邀请主要相关人员的家属一起参加的独特习惯很不以为然。高彦还是婴儿时，她总是找各种理由婉拒参加，如今，儿子提出想要来参观，她也就没有理由拒绝了。

　　“我还是觉得聪明升学班比较好，光和补习班的学费很贵，教育方法也很老派，完全跟不上时代。最近的升学率好像也一直不理想。”真知子小声而又快速地说道。她双手捧着咖啡纸杯放在腿上，身体挺得笔直。

　　“但我上次看到光和招生广告上的合格者名单，感觉很壮观。”

　　“那是夹报广告吧？我也看到了。那些名单中也包括了曾经参加过光和学习塾模拟考试的学生，这是升学补习班最常用的手法。”

　　“是吗？原来是这样。”

　　“对啊，所以，我想让惠太读聪明升学班，听说那里公布的升学率比较实在。”真知子喝了一大口咖啡。

　　两位家庭主妇从小孩子聊到时尚，又聊了一阵各自有兴趣的事，话题再度回到小孩子身上。她们很少提到各自的丈夫，更别提他们所开发的直升机，根本无法在她们的脑海中占据任何一个小角落。当她们聊得口沫横飞时，高彦跑了过来。

　　“我们可以去外面玩吗？”

　　“为甚么要出去？在这里就好了嘛，坐着看电视吧。”

　　“电视一点都不好看，就出去玩一下嘛。”

　　笃子不知所措地看着真知子，真知子用眼神回答说：没关系，让他们出去玩吧。

　　“真是拿你们没办法，不要跑太远了，等一下找不到你们就惨了。”

　　“好，知道了。”高彦冲向出口，惠太也跟在他身后。

　　目送两个孩子离开，他们的母亲继续聊了起来。

　　※※※

　　高彦和惠太跑出福利中心后，来到刚才试飞机场旁的铁网前，但仍然没有看到任何飞机或直升机，所以很快就腻了。

　　高彦沿着铁网往第三停机库的方向走去，惠太跟在他的身后。

　　“我们的爸爸造的直升机就在那里。”高彦说。

　　惠太用鼻子拉着长音“嗯”了一声。

　　他们继续往前走，发现有一道门可以走进铁网内，门敞开着。高彦左顾右盼，发现四下无人。他走进铁网的内侧，惠太也跟了进去。

　　“千万不能告诉爸爸他们。”高彦说。惠太默默地点头。

　　他们在户外发电车和油罐车的掩护下，慢慢靠近第三停机库。第三停机库是半圆形状的巨大建筑物，里面可能没有人，完全没有任何动静。

　　第三停机库有一道门，高彦转动门把，但门锁上了，打不开。他沿着建筑物的墙壁走着，墙上有一整排窗户，每走到一扇窗户前，他就试着打开。玻璃窗上装了半透明的玻璃，看不到里面的情况。

　　每扇窗户都锁住了，正当他觉得可能看不到里面，准备放弃时，突然轻轻松松地打开了最角落的窗户。高彦吓了一跳，把脖子缩了起来，然后又战战兢兢地探出头。从打开的窗户可以看到放了一排置物柜的小房间，里面没有人。

　　“可以看到直升机吗？”惠太在旁边问。他比高彦矮一个头。

　　“看不到，但可以从这里爬进去。”

　　听到年纪稍长的高彦这么说，惠太忍不住紧张起来。如果被爸爸、妈妈发现，一定会被痛骂一顿，但要是这么说，高彦肯定会笑他。而且，他也很想进去看看里面到底是甚么样子。

　　高彦无视惠太内心的挣扎，踩在窗框上，一下子就跳了进去。惠太最害怕独自留在这里，慌忙叫着：“等一下，我也要去。”在高彦的协助下也爬了进去。

　　高彦打开了房间的门，向门外张望。外面静悄悄的，好像还没有人来上班，但光线很昏暗，看不到外面有甚么。他鼓起勇气走了出去，惠太也跟在他的身后。

　　眼睛渐渐适应后，终于察觉周围有许多大小不同的机器。当他们定睛一看，才终于发现停机库有多大，天花板有多高。

　　不一会儿，他们看到中央有一团巨大的黑色东西。高彦觉得就像是一座山。

　　“太厉害了。”高彦惊叫着走了过去。出现在他眼前的是机身长三十三点七公尺，螺旋桨直径三十二公尺的超大型直升机，螺旋桨和尾翼支撑部都已经张开，所以他亲眼见识到实体的大小。

　　机身右侧向侧面伸出的突出梁前方，就是飞行员的出入口。高彦东张西望，看到了附有轮子的舷梯，把舷梯推到机身的出入口下方。

　　进出机身的门只有下半部份关着，上半部份敞开着。高彦沿着舷梯冲上去后，跨过那道门，进入了直升机内。

　　直升机内就像是一个细长形的仓库，中间放了一个像是大型电视般的木箱子。他不知道那个木箱子是甚么，但木箱子用绳子绑在地上好像轨道般的东西上。像轨道般的东西叫滚筒输送机，但高彦当然不可能知道这个名字。

　　“拉我一下。”出入口传来说话的声音。惠太站在舷梯上。

　　高彦也把他拉了进来。

　　两个人走去驾驶座，发现和他们想像中的太空船驾驶舱很像。两个人看得出了神。

　　他们不敢坐上驾驶座，高彦和进来时一样，跨出了门外。惠太还留在直升机里。

　　这时，高彦突然想要恶作剧，走下舷梯后，他悄悄把舷梯移开，打算在惠太哭着央求之前吓吓他。

　　快要八点了。

　　※※※

　　男人看了一眼手表，时间快到了。他把车子停在小山丘的半山腰，俯视着锦重工业的试飞机场。距离差不多五百公尺左右。他用三脚架固定望远镜，旁边放着无线遥控装置。车身很高的厢型车挡住了他，即使有车子经过，也看不到他。

　　望远镜的视野范围可以看到第三停机库和前方数十公尺的空间，所有的计划将在这个范围内进行。他觉得这次计划的成功率最多不会超过百分之五十，万一运气不好，就只能放弃。他告诉自己，这代表自己只有这点运气而已。他的“搭档”也这么说。一旦失败，“搭档”可能会很失望，但人的运气无法改变。

　　他又看了一眼手表。刚才在电话中已经对过时间，他默默地倒数计时。

　　五、四、三、二、一……

　　※※※

　　定时器正常运作，用来控制停机库正面大门的电磁开关打开了。

　　停机库内响起马达的声音。

　　高彦一开始不知道发生了甚么事。因为他一直看着直升机，听到马达的声音，他不假思索地离开了直升机。他以为留在直升机内的惠太闯祸了。

　　但是，发生变化的并不是直升机。高彦发现周围突然亮了起来，强烈的光线照进停机库，照在直升机巨大的灰色机身上。高彦把头转向光线进来的方向，停机库的大门缓缓打开了。从门缝中照进来的光带越来越宽，终于占据了他整个视野。巨大的框架中出现了不见尽头的机场和机场后方的蓝天。

　　“惠惠，赶快下来。”高彦叫着还在直升机内的惠太，他知道不能继续留在这里了。但是，他随即想起刚才的恶作剧。舷梯放在离直升机有好几公尺的地方。

　　高彦正想走向舷梯，低沉的轰隆声却震撼了空气。那绝对是直升机的声音。如果高彦具有和他父亲相同的知识，就会知道那是辅助动力装置ＡＰＵ的声音。

　　ＡＰＵ透过辅助齿轮，用油压带动主动力传动齿轮箱运转，进而转动三根齿轮箱驱动轴，透过变速器，将动力传送给三台涡轮轴发动机。

　　三台涡轮发动机几乎同时点火，带动了驱动轴的转动，使主动力传动齿轮箱产生运转。低沉的引擎声渐渐变得震耳欲聋，七片螺旋桨开始旋转。

　　高彦惊叫着向后退。他已经没有勇气靠近舷梯，只能仰望着直升机的出入口，看到惠太的脸出现在门内。惠太哭丧着脸，不敢跳出直升机。

　　螺旋桨的速度越来越快，形成的气流吹散了周围的东西。灰尘和纸都飘了起来，四周的小型机器、柜子和架子都倒了。高彦也无法站在原地，矮小的身体紧贴着停机库的墙壁。他抱着头蹲了下来，沙粒宛如冰雹般打在他的身上。

　　螺旋桨微微前倾。巨大的直升机因此获得了向前的推进力，缓缓向前移动。惠太哭了起来，但高彦已经听不到他的声音。由于周围的风压太大，高彦甚至没有发现直升机开始移动。

　　※※※

　　“喂，怎么回事？大Ｂ动了，到底想干嘛？”站在技术本馆五楼窗前的技术人员说道。

　　正在会议桌旁讨论的汤原一彰和山下同时抬起头。

　　“直升机吗？可能在做准备工作吧？”

　　“但螺旋桨在转动。”

　　“甚么？”汤原冲到窗前。

　　从五楼的窗户可以俯视试飞机场。他们看到今天即将举行表演秀的最新型直升机转动着螺旋桨，缓缓驶出第三停机库。

　　“到底在干甚么啊？”汤原语带怒气。“怎么可以在停机库中发动引擎？简直是乱来。”

　　“我去看看。”山下率先冲了出去，汤原也跟在他的身后跑了出去。

　　※※※

　　两位母亲仍然在福利中心交换育儿心得，但汤原笃子先听到了声音。

　　“那不是直升机的声音吗？”

　　山下真知子也住了嘴，竖耳静听建筑物外的声音。“好像是。”

　　“没想到这么早，那我们去看看。”

　　“好啊，”真知子也站了起来，“虽然我没有太大的兴趣。”

　　笃子也皱了皱眉头。

　　她们走出福利中心，一边走，一边看着铁网内的机场。看到巨大的直升机正在移动。

　　“真大啊。”笃子坦率地说出了感想。

　　“真的。”

　　“感觉不像直升机。”笃子说着，巡视着周围。她正在找她们的两个儿子，但没看见高彦和惠太。

　　“奇怪了，那两个孩子跑去哪里了？”

　　“咦？”真知子也一脸不安地东张西望，她的目光停留在某一点。“笃子，在那里。”她指着第三停机库。

　　笃子也看向那里，发现高彦正朝着她们跑过来。

　　“他去那里干甚……”

　　她的话说到一半就停了下来，因为她察觉儿子的神色不对劲。高彦正在大哭。

　　笃子也跑向儿子，“高彦，你去那里干甚么？惠太呢？”

　　“惠惠，惠惠……”高彦满脸是泪，忍着哭泣，指向直升机的方向。“他坐在上面。”

　　“甚么？你说甚么？”真知子张大了眼睛，忘了高彦不是自己的儿子，用力摇着他的肩膀，“怎么回事？这是怎么回事？”

　　但是，高彦拚命摇头，一个劲地哭。真知子可能觉得再问也没有用，便叫着惠太的名字，跑向停机库。

　　※※※

　　当直升机顺利驶出停机库时，男人终于把憋着的一口气吐了出来。因为他认为最大的难关终于克服了。在这个过程中，只要操作稍有失误，巨大的螺旋桨就会撞到停机库的门，整个计划将化为泡影。

　　但是，现在还不能松懈，还有另一道难关摆在眼前。如果说，停机库是可以看到的难关，接下来的就是肉眼看不到的难关。

　　男人用望远镜追踪直升机，小心翼翼地操控遥控器。当直升机完全驶离停机库有一段距离时，他让直升机停了下来。

　　接下来，他只要按下开关就好。只要按下开关，直升机就会升空，他的任务就完成了。

　　驾驶普通的直升机时，光是起飞就需要独特的技术。当有轮子着地时，即使驾驶杆和尾舵不在最佳位置，机身也不会摇晃，但在机身悬空的那一刹那，这些影响会同时出现，甚至可能导致机身旋转或是水平移动。为了避免这种情况发生，必须在起飞时，使操纵杆、尾舵和总距杆之间保持协调。具体来说，必须靠尾桨抑制螺旋桨的反扭矩导致的机身旋转，同时，要靠主螺旋桨的倾斜平衡尾桨引起向右的移动。像这样移动某个操纵杆，会对其他操纵杆产生影响的情况称为耦合效应，不光是起飞的瞬间，驾驶直升机时，耦合效应无所不在。

　　但是，他现在驾驶的直升机上搭载了特殊的系统，即使不需要这些技术也可以顺利起飞。电脑可以根据加速度和角加速度的回授控制系统，有效防止耦合效应的发生，而且，只要事先输入程式，甚至有能力自动起飞。

　　问题是──

　　问题是该系统是否能够确实发挥功效。他虽然对自己动的手脚很有信心，但必须建立在这架直升机的电力系统设计并没有大幅度变更的前提下。厂商从新商品发表会到验收期间，通常不会公布微幅调整的情况。

　　“乖孩子，拜托了，乖乖听我的话。”他在嘴里嘟囔着，把手指伸向遥控器。

　　※※※

　　直升机来到跑道中央，暂停片刻后，三台涡轮轴发动机的转动声顿时越来越大声。直升机缓缓浮了起来，宛如上帝伸手把它拉了起来。车轮离开地面的同时，巨大的机身稍微向右摇晃了一下，但随即又稳住了，开始上升。螺旋桨产生的风和巨大声音用力向下压。

　　汤原他们跑出来时，直升机已经来到上空约一百公尺的位置，而且还在继续上升。

　　“这到底是怎么回事？谁在驾驶直升机？”汤原仰望着天空问道。巨大的直升机在逆光下，逐渐变成蓝天中的一个黑点。

　　这时，身旁的山下嘀咕道：“真知子为甚么会在那里……？”

　　汤原顺着他的视线望去，发现山下真知子站在第三停机库旁。由于距离太远，看不到她脸上的表情，但好像游魂般站在那里。她也抬头仰望着直升机。

　　汤原看到了真知子的前方，他的妻子和儿子蹲在地上。儿子正在哭，山下惠太不在那里。

　　到底发生了甚么事──他有一种不祥的预感。虽然他无法具体想像发生了甚么事，但他走向妻儿时，几乎确信发生了天大的事件。

　　３

　　上午八点十三分，名神高速公路上，一辆从关之原向米原行驶的厢型车驾驶听到右后方传来巨大的轰隆声，声音越来越近。

　　“喂，那是甚么声音？”他问坐在副驾驶座上的同事。坐在副驾驶座上的是和他在同一家汽车经销商上班的同事，他们是保养厂的技术员，准备去顾客家中取车代为车检。

　　副驾驶座上的搭档头向后转，隔着后方车窗看声音传来的方向。

　　“看不清楚，但好像是直升机的声音。”

　　当搭档这么说时，轰隆声已经来到车子的正上方，很快超越了他们。

　　驾驶微微探出身体，仰望着天空。

　　“哇，真是有够大的。”驾驶不禁赞叹。那不像是直升机，简直像一艘船在天上飞。

　　“我第一次看到这么大的……”副驾驶座上的搭档也说。

　　驾驶用力踩油门。他想追上去，时速立刻超过了一百三十公里。

　　但是，他当然不可能追上，直升机发出轰隆声，转眼之间就在前方飞远了。

　　上午八点二十四分。敦贺车站附近的人行道上挤满了上班族的身影。有人准备去公司上班，也有人已经打完卡，准备去拜访客户了。一大早，气温就逼近将近三十度，大部份人都脱下西装上衣，也有人松开领带，用手帕擦着汗。所有人的衬衫后背都被汗水湿透了。

　　这时，路上的行人同时停下了脚步。有的人听到了轰隆声，有的人看到了出现在大楼间隙上空的庞大物体，也有的人跟着别人停下了脚步。但是，他们在停下脚步后，个个抬头仰望着天空。

　　灰白色的直升机以惊人的速度掠过上空，由于速度太快，一下子就消失在附近的建筑物之间，但那些人仍然站在原地抬着头。

　　“那是甚么啊？”其中一个人问道。

　　“直升机怎么会飞来这里？真难得。”

　　“未免太大了吧。”

　　大家讨论着刚才看到的飞行物。

　　不一会儿，其中一个人嘀咕道：

　　“那架直升机要飞去核能发电厂吗？”

　　※※※

　　时针指向八点三十分。快滋生反应炉原型炉、新阳发电厂厂长中塚一实换上工作服，刚在座位上坐下来。他的办公桌上放了好几份文件，最上面那一份是关于日前电力输出量变动的调查报告。他瞥了一眼，发现似乎并无异状。中塚从抽屉里拿出了眼镜。最近老花越来越严重，不戴眼镜时，看小字很吃力。

　　他戴上眼镜，正在看第一页时，桌上的电话响了。响铃的声音显示是外线。

　　“新阳发电厂，你好。”

　　“喔，是中塚吗？是我，坂本。”对方的声音略微有点紧张。他是反应炉？核燃料开发事业团，简称炉燃的敦贺事务所所长。

　　“你好，上次多谢你帮忙。”

　　不久之前，美国视察团曾经来新阳发电厂参观，当时，坂本帮忙安排了很多事。

　　“别客气。中塚先生，详细情况我还不是很了解，好像有一架直升机飞去你那里了。”

　　“直升机？”

　　“我也没有看到，这里有几名员工看到了，听说相当大。”

　　“等一下。直升机？是哪里的直升机？”

　　“我也不清楚，应该是自卫队的吧？”

　　“迷航了吗？”

　　“我猜八成是这样，不然就是美军的。”

　　“是喔……”

　　中塚有一种不祥的预感。担任这里的厂长以来，第一次遇到这种事。

　　运输省航空局针对民航业者进行指导，要求民航业者在飞行时，避开核电设施上空的区域。防卫厅和美军也要求飞行员在核电设施半径三公里、高度三千五百英尺的范围内不得进行训练，但这只是指导而已，即使真的有飞机闯入，也没有任何严格惩罚，甚至没有任何机制确认是否有飞机闯入这个区域。

　　“我打算立刻通知炉燃总公司，但在此之前，还是先通知你一下。”

　　“我知道了，谢谢你特地通知我，我会小心的。”

　　“拜托了。”

　　挂上电话后，中塚皱起了眉头。虽然他不知道是哪里的谁搞出来的花样，但这个世界上，就是有些人喜欢做一些莫名其妙的事。飞机飞向这里？到底想去哪里？前面只有日本海，难道打算去朝鲜半岛吗？中塚不了解直升机到底有多少续航力。

　　他打算先通知控制室。正当他再度拿起电话时，听到窗外传来断断续续的机械低鸣声，震撼了空气。中塚起身跑到窗边，那扇窗户朝南，也就是朝向内陆的方向。

　　东南方的天空中，出现了一个灰色物体。不，并不是出现在那里而已，而是直直地朝这里飞了过来。中塚打开了窗锁，推开窗户。轰隆声随着潮湿的空气一起飘了进来。

　　物体越来越近，也越来越清晰。

　　中塚目瞪口呆。当然，他并没有察觉自己此刻脸上的表情。

　　由于直升机在上空飞行，无法正确推估大小，但中塚还是发现那架直升机非常巨大。虽然外形是直升机，但巨大的外形完全颠覆他对直升机的概念。

　　巨大直升机在地面投下不祥的阴影，渐渐飞到了中塚的头上。在户外工作的职员也都站在原地抬头看，每个人脸上都露出呆然的表情。

　　中塚冲出厂长室，跑向面向大海的办公室。其他职员也都站在窗前。

　　“去哪里了？”中塚大声咆哮，“直升机去了大海那里吗？”

　　“不，没有……”站在他旁边的年轻男职员歪着头回答。

　　面向东方的窗户只能看到卸货码头和防波堤，后方是若狭湾，空中没有直升机的影子。

　　但是，直升机的轰隆声持续传来，而且就在很近的地方。

　　“到底在哪里？声音是从哪里传来的？”中塚把头探出窗外，在天空中巡视。今天的天气很晴朗，只有飘着几朵棉絮般的薄云。

　　“厂长，在北侧。”不知道哪里传来了叫声，“从北侧的窗户可以看到。”

　　“北侧？”

　　中塚冲出房间，在走廊上奔跑着。这栋综合管理大楼从南侧到北侧全长将近四十公尺。带着超过八十公斤的庞大身躯跑过这条走廊很辛苦，但此刻他也完全没有意识到这件事。

　　北侧的办公室内，职员都挤在窗户前看着外面，中塚也挤了进去。

　　新阳就在窗户的正前方，新阳前方分别是涡轮发电机和柴油发电机的厂房，后方长方形的是反应炉辅助建筑，核能反应炉在更后方的圆顶形建筑物内。

　　“直升机在哪里？”中塚大叫着。因为直升机的轰隆声就在附近，如果不大声说话，根本听不到。但是，在他的视野范围内，并没有看到直升机的影子。

　　“在那里。”站在他旁边的职员几乎垂直地指着天空。

　　中塚用力转着脖子看着天上。灰色的影子出现在比他意料中更高的位置，那个影子越飞越高。

　　“直升机在上升吗？”

　　“好像是。”

　　巨大的直升机在中塚和其他员工的注视下，以惊人的速度持续上升了十几秒。不一会儿，直升机终于停止上升，但距离地面有七、八百公尺，比飞来时高了很多。

　　中塚又默然不语地抬头观察了一阵子，直升机似乎暂时无意离开。核能快滋生反应炉核电厂厂长内心的焦躁也越来越强烈。

　　“这是怎么一回事？为甚么停在那里？到底想要干甚么？”

　　但是，没有人能够回答他的问题。

　　中塚继续嘀咕，“这不是在反应炉的……正上方吗？”

　　４

　　轰隆声好像越来越大。

　　闭着眼睛蹲在地上的山下惠太战战兢兢地张开眼睛，他幼小的内心怀抱着一线希望，以为情况或许会好转。

　　但是，从右舷机组人员出入口上半部看到的景象，顿时粉碎了他的希望。那里只能看到一片天空。

　　“爸爸、妈妈……”他再度哭了起来，眼泪扑簌簌地流，鼻涕也跟着流了出来，刚才流的鼻涕已经干了。

　　直升机起飞后，惠太一直坐在机内的角落，紧紧抓着在角落折起的士兵座位钢管。钢管左右两侧最多可以坐五十五人，但此刻直升机上只有他一个人，没有其他人。

　　由于今天的天气不错，直升机只有微微摇晃，但惠太还是不敢动。一方面是因为害怕而双腿发软，但更担心一旦轻举妄动，事态会变得更加严重。

　　他以为是因为自己和高彦闯了祸，瞒着大人偷偷溜进直升机，到处乱摸，不小心摸到了哪里的开关，转动了螺旋桨，直升机才会突然动起来。他极度后悔，觉得自己完蛋了，也开始痛恨让自己遭遇这一切的高彦。

　　惠太觉得自己可能快要死了。他以为直升机在天上乱飞，直升机是因为自己的调皮捣蛋起飞的，当然不可能好好飞，更不可能安全着陆。

　　他不禁害怕死亡。在今天早上之前，他做梦都没有想到会突然面对死亡，光是想到死这件事，就让他陷入了混乱，眼泪夺眶而出，身体发抖，全身起了鸡皮疙瘩。

　　他放声大哭，哭了一阵子，才开始东张西望地观察。他终于觉得自己该做些甚么。

　　他正在货物室。这里除了中央有一个木箱子以外，没有其他东西。他猜想这架可能是运送士兵的直升机，因为他父亲并没有告诉他有一种扫雷直升机，更不知道海上自卫队向锦重工业购买这架直升机后，会由技术人员将扫雷器材的曳航装置搬上直升机。

　　惠太松开了士兵座位的钢管，趴在地上。机身好像在海浪上漂浮般摇晃不已，但他还是没有伸手抓钢管。他趴在地上慢慢向前爬，准备前往驾驶室。这个行为需要很大的勇气。他一步一步靠近驾驶室，他还没有想到要去那里做甚么，但爬去那里是眼前唯一能做的事。

　　他终于来到驾驶舱的入口，抓着驾驶室和货物室之间的隔板，双腿发抖地站了起来。他看到了整个驾驶舱，两个驾驶座中间的黑色框架内有一整排仪表，有几个亮着ＬＥＤ灯，还有电脑萤幕显示了数字。惠太当然搞不清楚这些东西。

　　但是，他的脑海中立刻浮现出一个字眼。无线电。

　　如果可以用无线通讯器和别人通话──他闪过这个念头。因为他有一个同学在玩无线通讯器，虽然他自己没玩过，但曾经看过那个同学操作。

　　他探出身体，想从复杂的仪表类中寻找哪一个是无线通讯器。

　　这时，他看到了大海。

　　惠太从驾驶座斜下方的视野窗看到了大海，从他的位置可以看到一望无际的大海和天空，完全看不到陆地。

　　来到海上了，直升机离开日本了──

　　当时，他以为这架直升机带他远离了日本列岛，却没想到直升机的下方是敦贺半岛。

　　他瘫坐在地上，恐惧再度向他袭来。

　　“爸爸，救救我……”他再度闭上眼睛，眼泪又再度流了下来。

　　５

　　汤原一彰仍然还不知道那架直升机的去向。直升机起飞至今已经四十多分钟，相关人员才好不容易在福利中心二楼的会议室集合。对于眼前发生的突发状况，相关人员的应对却如此缓慢。最大的原因，就是“没有人知道到底发生了甚么事”。

　　直升机完全消失在北方天空后，在场的人仍然呆若木鸡地站在原地，甚至没有意识到出了大事，大家都觉得，总会有人知道是怎么一回事。

　　汤原一边安抚泣不成声的高彦，一边问他到底发生了甚么事，但还是无法相信儿子说的“驾驶座上没有人，直升机自己飞了起来”。他始终无法排除因为某种疏失，有人擅自操作飞行的怀疑，无法相信儿子说“飞机上绝对没有其他人”这番话，所以打电话去试飞飞行员的休息室确认，但飞行员都还没有来报到。

　　只有一种可能，但汤原说不出口。山下的儿子坐在直升机上，他不能随便发言。

　　汤原迅速思考后，决定通知技术本部的部长笠松。笠松还在离公司不远的家里，在出门上班前接到这通电话，可能立刻有了不祥的预感，所以他接电话的声音很不开心。这位上司在紧张时，就会用这种声音说话，这是他的习惯。

　　汤原尽可能简洁地向本部长说明了目前发生的情况，但笠松无法立刻理解，重复问了好几次相同的问题，也再三确认直升机上只有一个九岁的孩子。

　　“这是怎么回事？怎么会有这种事？直升机怎么可能自己飞起来？”笠松的声音快把汤原的耳朵震破了。

　　“目前正在调查原因，但并非完全没有头绪。”

　　“有甚么头绪？”

　　汤原迟疑了一下说：“可能被人动了手脚。”

　　“动了手脚？让直升机可以自己飞起来吗？有办法做到吗？”

　　“我打算立刻去确认，但有一种可能。”

　　电话中传来笠松的叹气声。

　　“……ＡＦＣＳ【注：为 aircraft flight control system 的简写，即飞行控制系统。】吗？”

　　“对。”听到汤原的回答，这位上司的叹气声更大了。

　　“我想必须立刻联络驻官，同时还要报警。”

　　在进行与防卫厅有关的研究开发工作时，防卫厅一定会派主管层级的人员到现场担任驻官，随时掌握进度。

　　“现在还没有通知任何地方吧？”

　　“对，还没有。”

　　笠松在电话彼端陷入了沉默。汤原也知道有很多必须考虑的问题，擅自起飞的直升机属于海上自卫队，和民航机遭到劫机的情况完全不同。

　　“好，我知道了。我会负责通知各单位，你在那里召集‘Ｂ系统’的相关人员，在我到达之前，绝对不能走漏风声，知道了吗？”笠松气鼓鼓地指示。他的喜怒哀乐向来都写在脸上，此刻无法克制激动的情绪。汤原深知这位上司虽然情绪容易激动，但遇到问题时，可以作出冷静的判断。

　　他决定听从上司的指示。

　　但他还是忍不住想，为甚么偏偏在今天发生这种事。无论对公司还是对他来说，今天是最重要的日子，却偏偏在今天发生了意外。他最大的心愿，就是今天一切顺利。

　　还是说，正因为今天是特别的日子，才会发生这种事？

　　汤原忍不住这么想。

　　防卫厅内有人戏称“Ｂ系统计划”为“卡车的灯饰”【注：日本有部份大货车司机喜爱以闪亮的灯饰装饰卡车，由于只是做为纯装饰用，并无实际用途，因此在这里引伸暗喻为“空会在仪表板上闪烁明灭，却没甚么重要作用的非必要装置”。】，当然，这并不是一个正面的昵称。

　　因为防卫厅采购了大型直升机，所以需要推动这项计划。

　　海上自卫队采购的 CH─5XJ 扫雷直升机和之前的直升机在许多方面大不相同，最大的特征，就是这架直升机内正式采用了线传飞控系统。

　　线传飞控系统用电子系统取代机械飞行系统，把飞行员的动作转化为电子讯号，由电脑传送至各个液压系统。F16 战机已经采用了这项技术，但目前全世界几乎都没有任何一架直升机运用这项技术。

　　线传飞控系统有两大方面的好处。首先是有助于机身轻量化，以后的直升机会逐渐采用自动安定装置等使用电脑控制的飞行控制系统，因此，一开始就将飞行员的操作转化为电子讯号，有助于简化整个系统。

　　第二大好处，就是可以使驾驶操作更简单。在各种飞机中，直升机的操作性方便性最差，因此，需要花很长时间训练飞行员，导致飞行员的技术也会有很大的落差。尤其随着直升机的性能提升，直升机飞行时的最高速度和最高高度得到飞跃性的提升，只要些微的操作失误，就可能变成致命的错误。再加上目前自卫队员人数成长呈现停滞状态，优秀的飞行员可遇不可求。一旦采用由电脑支援的线传飞控系统，无论新人还是老手，控制技术都不至于有太大的差别。

　　但是，防卫厅内大部份人基于多种理由，对直升机引进线传飞控系统一事持反对意见。

　　首先是信赖度的问题。不可否认，和透过力学传送讯号的机械式相比，电子式飞控系统比较无法让人相信。除了断线故障或接触不良的问题，还必须考虑到电磁感应等产生的杂音，以及遭受雷击可能造成的影响。为了因应这些情况，必须将系统多重化，或是结合自我诊断装置，或是在某些部份使用光纤，但由于目前还缺乏运用的实例，所以的确有很多人对此感到不安。

　　即使可以藉由这些方法解决问题，造价方面的问题也会自然浮上台面。如果是战斗机还情有可原，直升机有必要花费这么多钱吗？防卫厅内有不少干部私下认为武器和军人都是可抛弃式，防卫厅预算无法顺利增加也成为一项不利因素。

　　但防卫厅最后还是决定要采购 CH─5XJ，是因为一旦采用这架直升机，就可以避免沦为单纯的专利代工制造。

　　专利代工制造，就是日本的民间企业和国外企业共同签署使用相关技术的合约，向国外厂商支付工业产权的使用费，在对方同意的情况下进行生产。也就是日本企业为外国企业的产品“代工”，战斗机等许多飞机都采用这种方式在日本制造。理由很简单，就是号称技术立国的日本，在这个领域的技术还很落后，其中有很大的原因是在败战后，盟军总司令部的备忘录禁止日本在一定期间内，研究、实验和生产飞机。

　　防卫厅之所以并没有直接进口成品，而是采用专利代工制造的方式，委托国内的厂商生产，是因为一旦发生军事状况，就无法仰赖进口，同时，也迫切希望日本的航空开发技术可以赶上先进国家。

　　因此，在引进扫雷直升机时，还是不得不仰赖美国的技术。如果是多用途的小型直升机，或许可以完全靠国产，但国内在总重量超过十吨，兵员输送能力超过二十五名的大型直升机方面的技术还很不成熟，况且，制造生产这种大型直升机的国家也屈指可数。因为不仅开发费、生产费和运用费昂贵，无论是民间还是军用，除非遇到非常特殊的情况，并不需要使用这种大型直升机，只有拥有庞大的军队，有可能用直升机空运战斗部队，展开大规模作业的美国是唯一的例外。

　　CH─5XJ 和传统的专利代工制造稍有不同。这是在美国的艾洛克普特开发的 CH─5XE 上，搭载前述的线传飞控系统，但线传飞控系统是由艾洛克普特公司，和日本锦重工业技术合作共同研究开发，锦重工业在战斗机还没有引进线传飞控系统时，就开发了“ＦＷＨ（fly─by─wire control system for helicopter，直升机线传飞控系统）”，领先投入了这个领域的研究。当时，锦重工业认为，想要突破由美国主导的现状，唯一的方法，就是从差距比较小的电子工学方面下手，而且日本国土不大，地形起伏却很大，今后对直升机的需求将不断增加。

　　因此，如果由锦重工业代工制造 CH─5XJ，至少不需要支付线传飞控系统这个部份的工业产权费。今后针对这个部份进行改造和设计变更时，也不会受到有一大堆法律条文的合约限制，与之前相比，自由度大为增加。这点对防卫厅来说，无疑是极大的吸引力。

　　虽然防卫厅内部在这件事上出现了正反两方面的声音，但经过一番曲折的过程，最后还是决定采购 CH─5XJ。防卫厅希望藉此促进国内航空产业发展的用心，也发挥了正面的作用。

　　决定采购这一型直升机之前，防卫厅和锦重工业之间就达成某项协议，在采购这款直升机第五年时，锦重工业必须开发某项新技术，运用在 CH─5XJ 上。

　　锦重工业方面建议开发的这项新技术，可以最大限度发挥线传飞控系统的优点。正如前面所说的，这部份的改造并不会违反合约精神。

　　如果没有这项提案，防卫厅可能不会采购 CH─5XJ。因为赞成采购派无法说明为甚么要引进线传飞控系统，但一旦有了这项提案，他们就有了正当且积极的理由。

　　在防卫厅决定采购 CH─5XJ 后，锦重工业立刻投入了这项新技术的概念设计，立刻得到了防卫厅的同意。

　　于是，“Ｂ系统计划”就正式开始运作。

　　计划团队分为几个不同的小组，刚从美国回到日本的汤原一彰负责中枢部门。

　　五年来，和防卫厅技术研究总部的航空开发部合作研究，今天终于将举行交货飞行。

　　交货飞行就是在防卫厅相关人员参与的情况下飞行，进行验收，确认没有任何缺失的最终手续。如果是新采购的机种，通常称为初飞，但这次是改造机，所以用这种方式命名。

　　总之，完成这个仪式后，就可以正式交货，汤原等计划团队的成员也终于可以卸下肩上的重担。

　　原本一切将在几小时后顺利结束。

　　如今，这架直升机却载着山下惠太不知去向。

　　※※※

　　除了汤原、笠松、“Ｂ系统计划”的主要成员、维修人员和试飞员等锦重工业的十名员工以外，还有驻官加藤幸广一佐【注：一佐：军阶的一种，相当于上校。】、加藤的副官，防卫厅技术研究本部航空开发一部的中林开发官，以及调度实施总部的负责窗口户田三个人都聚集在会议室内。防卫厅的几名高官原本要来参加今天的交货飞行，但户田已经向防卫厅办妥了中止手续。

　　“有甚么理由说是被偷了？”加藤露出锐利的眼神看着汤原问道。

　　“停机库大门开关上被人安装了一个定时器，”汤原回答说，“维修人员刚才发现了，定时器的时间设定在上午八点打开。”

　　“之前并没有这个定时器吧？”

　　“没有。”维修组的负责人藤本回答，他脸色有点苍白，或许内心感到不安，觉得自己必须对眼前的情况负一部份责任。

　　“我昨天离开停机库时并没有看到。”

　　“原来是这样。”加藤一佐的脸色更加凝重了。

　　“请问要不要联络警方？”汤原问。

　　“不，这件事交给我们来处理。”加藤回答时并没有看他。

　　“但直升机的去向……”

　　“目前正请各方面调查，应该很快就会发现。”加藤瞥了一眼手表后回答，似乎不希望别人干涉他们的处置方式。

　　汤原猜想这件事还没有报警，防卫厅的干部一定希望靠自卫队的力量解决问题。

　　“所以，现在来讨论发现直升机后的解决方法。”加藤看着中林说，“如果有人抢走了直升机，是用甚么方法？”

　　“用ＧＰＳ。”中林说。“应该是ＧＰＳ。”他的语气有点不悦。

　　“我也这么认为。”汤原也说。

　　加藤歪着嘴，叹了一口气。

　　“所以这意味着本来就不应该加装一些莫名其妙的东西。”

　　所有人都理解他这句话的意思，会议室内陷入一阵尴尬的沉默时，门打开了，所有人都看向门的方向。山下布满血丝的双眼从门缝中露了出来，他神情紧张，头发很乱，衬衫被汗水湿透，领带也歪了。

　　“甚么事？”笠松不悦地问。汤原猜想笠松真的很生气，因为有小孩子在直升机上，导致事态更加复杂严重了。

　　“我也是团队的成员之一。”山下说。

　　“你去陪你太太就好。”笠松冷冷地说。

　　山下一脸快哭出来的表情。

　　“部长，”汤原开了口，“我也觉得让山下加入比较好，他比我更了解‘大Ｂ’的飞行控制系统，需要他协助建立对策。”

　　笠松露出怫然的表情，但似乎找不到理由否决汤原的提议，只能默默点头。

　　山下鞠了一躬，在汤原的身旁坐了下来。

　　“你太太的情况怎么样？”汤原问他。

　　“她躺在医务局的床上，刚才注射了精神安定剂……”

　　“你不陪她没问题吗？”

　　“没问题，她睡着了。”

　　“是吗？”

　　汤原想像着如果此刻自己的儿子坐在直升机上，自己应该无法像山下一样参加会议。

　　这时，会议室角落的电话响了。电话旁的年轻研究员接起电话，露出不知所措的眼神后，把电话递了过来。

　　“是不是找到了？”

　　加藤起身接过电话，对着电话说了两、三句话后做着笔记。他的脸色仍然凝重，汤原猜想情况应该并不乐观。笠松也一脸担心地看着加藤。

　　挂上电话后，加藤皱着轮廓很深的脸回到了座位。

　　“情况怎么样？”笠松问。

　　加藤低头看着刚才记录的便条纸，用压抑的声音说：

　　“直升机在敦贺半岛前端的上空停止北上，然后在原地升空，目前在八百公尺左右的上空盘旋。”

　　“敦贺半岛？”笠松惊讶地问：“为甚么去那里？”

　　“问题有点棘手。”

　　“甚么意思？”

　　加藤瞪着笠松，然后巡视着所有人说：

　　“因为直升机的正下方就是新阳核电厂的快滋生反应炉原型炉。”

 


 

 06-10
 
 
 
 　　６

　　快滋生反应炉原型炉“新阳”位在敦贺半岛北端的灰木，在距离新阳大约一公里的灰木村，是一个有二十户人家，人口九十六人的小渔村，靠渔业和经营提供给戏水游客的民宿维生。每年深秋至初春为捕鱼季节，主要用定置渔网的方式捕鱼。寒鰤是这一带最具代表性的种类，还有比目鱼、鱿鱼、红魽等，如果连采海藻也包括在内，村里的每户人家都从事渔业。

　　渔港和新阳发电厂在海湾两侧相对的位置，渔港和发电厂之间是一片长满松林的岩石区，小孩子都在那里戏水，观光客也经常在那里烤肉休闲。

　　从那片岩石区继续往新阳的方向走，有一条小路通往发电厂。那是施工车辆的专用道，目前当然已经封锁了。

　　上午八点三十五分，渔港内聚集了二、三十个人，四分之一是本地的渔民，其他都是观光客。灰木的二十户住家都经营民宿，每年夏天，都有观光客造访，最多的时候，是整个村庄人口的四倍。

　　所有人都面对新阳的方向，而且都抬头看着天上。

　　“到底是怎么回事？直升机怎么会出现在那里？”一个戴着草帽，看起来像渔夫的男人问道，他的声音充满愤怒和不安。

　　“核电厂上空不是禁航区吗？”看起来像是家庭主妇的中年妇女自言自语地问，但是，没有人回答她的问题。

　　所有人都抬头看着在新阳上空盘旋的大型直升机。正在渔港整理鱼网的渔夫最先看到了这架直升机，不一会儿，听到陌生引擎声的本地居民和观光客都纷纷聚集在这里。

　　“是不是用直升机运送甚么？”另一个男人问。

　　“可能吧，搞不好是运送核废料。”

　　“这样没问题吗？”

　　“谁知道啊，政府做的事，谁搞得懂。”

　　他也站在不远处看着直升机。为了伪装成来海水浴场玩的游客，他特地穿上Ｔ恤和短裤，踩了一双夹脚拖鞋，戴着墨镜用望远镜观察着。

　　他确认直升机的状态没有任何问题后，拿起一旁公用电话，插入电话卡。

　　※※※

　　八点三十八分，新阳发电厂综合管理大楼内，一台传真机开始接收传真。

　　这台传真机主要用来寄发传真。当发电厂内发生任何问题时，就会同时用传真的方式将发生的问题内容，和对周围环境的影响通知各单位。寄送的单位除了炉燃总公司以外，还有本地公所、消防单位、福井县原子能安全对策课、敦贺劳动基准监督署、敦贺海上保安部等超过二十个单位。

　　副厂长饭岛刚好经过那里，看到传真机在动，以为是哪个单位寄来了直升机的相关资讯。看到前所未见的巨大直升机在反应炉的上空盘旋，他有一种难以形容的不安，很希望赶快了解详细的情况。

　　那份传真大约是Ａ５的尺寸，饭岛撕下传真后，看了上面的内容。只看了三分之一，就忍不住全身发抖。他拿着传真纸冲了出去，中途还绊了一下，差一点跌倒。

　　厂长中塚仍然站在北侧的窗边，抬头看着直升机。听说这架直升机是从自卫队的基地偷来的，这代表开直升机的人是罪犯。歹徒让直升机在核电厂上空盘旋到底有甚么目的？中塚担心不已，虽然已经向敦贺警察分局报了案，但分局也没有任何确切的消息。

　　这时，饭岛神色慌张地冲了进来。

　　“发生甚么事了？”

　　“厂长，这个……刚刚才收到的。”饭岛递上传真，他的手还在发抖。

　　中塚接过纸，把手伸进胸前的口袋，打算拿出老花眼镜，但即使不戴眼镜，也可以看到传真纸上的字。

　　“这……”中塚说不出话。

　　※※※

　　八点四十分，原子能安全对策课长长内在福井县政府的走廊上奔跑。虽然他很矮，但体重超过八十公斤的他在冷气房内仍然大汗淋漓，目前只有他知道这些汗中有百分之几是冷汗。他右手上拿着一张纸。

　　来到知事【注：知事为日本地方行政区的行政首长，相当于台湾的县市长。】室门前，敲了一次门，不等门内的回答就打开了门。四名职员坐在桌前工作，纷纷抬头看着他，最年长的女职员站了起来。

　　“请问有甚么事吗？”

　　“知事呢？他在吧？”

　　“在──”

　　他没有等女职员说完，就大步走向里面那道门。女职员慌忙打算用内线联络知事，但他已经抢先打开了门。

　　福井县知事金山滋穿着衬衫，坐在地毯上，正在做柔软操。金山今年七十岁，靠着每天早上做柔软操，可以在站立的姿势时将身体前倾，双手碰地。他经常在选举发表演说时表演这项特技，证明他的体力还没有衰退。

　　“怎么了？发生甚么事了？”门突然打开，打断了金山每天早上的习惯，他忍不住皱起了花白的眉毛。

　　“知事，请看这个。”长内把手上的传真递到金山面前。

　　“这是刚才传到我这里的。”

　　金山站了起来，接过那张纸，缓缓地拿起桌子上的老花眼镜，慢慢戴好。长内看到他一连串的动作，内心极度焦急。

　　但金山知事悠然的表情只到这一刹那为止，他老花眼镜后方的双眼随即露出严肃的眼神，抬头看着长内。

　　“喂，这是……”

　　“没错……”长内神情紧张地点了点头，“是恐吓信，我刚才打电话向新阳确认过了，并不是恶作剧，他们也收到了同样的恐吓信。”

　　“荒唐！”金山拍着桌子，太阳穴的血管鼓了起来。

　　“到底是谁干这种荒唐的事？”

　　让金山看了火冒三丈的传真并不是手写，而是用电脑打字的，内容如下：

　　“各位相关人士：

　　我方已经劫走了自卫队的直升机‘大Ｂ’。如果我方的计算正确，目前直升机正在快滋生反应炉原型炉新阳上空约八百公尺的位置盘旋。

　　目前，直升机的操纵完全掌握在我方手中，任何人都无法移动直升机，我方也暂时没有改变位置的打算，只有高度会改变。随着燃料消耗，机身会变轻，因此会阶段性地增加盘旋的高度，最终将达到两千公尺左右。

　　随着时间渐渐过去，燃料当然会耗尽，直升机就会坠落。顺便提醒各位，直升机上载了大量爆裂物，一旦坠落，新阳当然不可能平安无事。

　　只有一种方法可以避免这种危险发生。只要接受以下的条件，并立刻执行。一旦确认完成了我方的要求，就会将直升机移至安全的地方。

　　？立刻破坏目前正在运转和定期检查的核电厂。具体来说，就是破坏加压水式反应炉的蒸气产生器，和沸水式反应炉的再循环帮浦。

　　？停止建造尚未完成的核电厂。

　　？在全国电视网实况转播以上的作业。

　　但是，不可停止新阳的运转，一旦停止，直升机将立刻坠落。

　　为了今天的交货飞行，直升机的辅助油箱中也加满了汽油。根据我方的计算，可以持续飞行到下午两点左右。

　　刻不容缓，期待相关人员立刻作出决定。”

　　最后一行署名为‘天空之蜂’。

　　７

　　上午八点五十二分，他仍然在灰木村。

　　灰木的海边有将近一百个人，每个人都不安地看着新阳的方向。

　　“很少有直升机飞来这里吗？”一个看起来像是观光客的中年男子问本地的渔夫，他的妻子和两个儿子站在他身旁。两个儿子看起来是正在读小学的年纪，手上都拿着小网子，可能打算去抓鱼。

　　“不是很少，而是从来没有。核电厂的上空禁止飞行。”本地渔夫偏着头回答。

　　“是吗？但直升机可能没问题吧。”

　　“不知道……”

　　“不，直升机也不行。”一旁的年轻男人说。

　　“是不是核电厂发生了状况？”那个观光客的妻子问。

　　“如果真的发生状况，还是赶快回家吧。”观光客开玩笑说完，轻轻笑了笑，但没有人跟着他笑。

　　“不管怎么样，既然派了直升机，应该会事先通知我们。”本地的一个男人说道。

　　“对啊，到底是怎么回事？”

　　“高山先生去问了，怎么还没回来？他在搞甚么啊？”

　　高山是灰木村的村长，在准备建造新阳时，他以居民代表的身分，和反应炉？核燃料开发事业团进行谈判。当时，大部份的居民都表示反对，最后，高山村长出面说服了他们。

　　一名身穿背心和牛仔裤的年轻男子从民宅的方向跑了过来。

　　“三郎，高山先生问到结果了没有？”草帽男子问。

　　那个叫三郎的男子用手背擦着黝黑脸上的汗水。

　　“高山先生不重要啦，大事不妙了。”

　　“怎么了？”

　　“问题大了，那架直升机要坠落在新阳上。”

　　听到年轻人的话，所有人都鸦雀无声。

　　“坠落？这是甚么意思？”一个年长的男人问，他的声音有点沙哑。

　　“是人为故意坠落。不知道谁写了恐吓信传到公所的传真机，传真上这么说的，说要把那架直升机坠落在新阳上。”

　　“甚么？”

　　“真的假的？”

　　“真的啊，如果你不相信，就自己去看啊。”

　　一个人冲了出去，十几个男人也跟了过去。剩下的人都一脸不安地再度仰望着天空。

　　“真的会让那个直升机坠落吗？”看起来像观光客的中年女人问。

　　“应该不可能吧，但若果真如此，真的就大事不妙了。”回答她的应该是她的丈夫。

　　“那是不是该早点离开？”

　　“对喔，喂，孩子们去了哪里？赶快去把他们叫回来。”

　　除了那对夫妻以外，其他携家带眷的住宿客也纷纷走回民宿。没有人开口说话，但从他们加快的脚步就知道，每个人都想赶快离开。

　　他也离开了现场。他坐上停在渔港的三菱帕杰罗越野车，发动了引擎。每个人都只顾着自己，根本没有人注意他。

　　三菱越野车驶过灰木村民房林立的海岸道路，开上了很陡的上坡道。坡道中途是辐射观测局的小房子，正随时监测环境辐射。这里侦测到的数据资料每隔十分钟，就会透过无线电传送到中央监视局，当然，现在传送的数据没有任何异常。小房子旁边是通往新阳的工程车辆专用道路，目前挂着禁止通行的牌子。

　　来到曲折的坡道顶，前方是一个十字路，左转可以通往新阳发电厂的大门，大门前方有一条隧道，经过隧道后，就是发电厂的入口。

　　他在十字路口缓缓右转，从照后镜中察看后方的情况。大门附近有几名警卫站着说话，从他们紧张的神情，他猜想那些人应该已经知道恐吓信的事。

　　他一路小心驾驶，沿着这条路南下行驶了数公里，很快在右侧看到近畿电力公司美花核电厂的三个安全罩。一号机和二号机是相同大小的圆筒状，三号机比较高，一号机因为准备交换蒸气产生器，目前呈拆开的状态。

　　前往美花发电厂须经过一座专用桥，前方有一道小门，门旁是宣传馆。他放慢速度，缓缓经过小门和宣传馆前。这里也有几名警卫，从他们的神情来看，应该还没有接到任何通知。

　　经过美花核电厂后又开了一段路后，他把三菱越野车驶入一条小路。在挂着旅馆招牌的建筑物正后方，有一栋两层楼的公寓，他把车子停在公寓前。

　　他住的二○二室是位在二楼角落的房间。从三个月前开始，这里就是他的秘密住家，安装的电话也是为了执行这次的计划。

　　一进房间，他先喝了一杯水，坐在放了电脑的书桌前。他刚才就是利用这台电脑寄发传真给各单位。只要用电话线将讯号传到这台电脑，电脑就会自动寄出事先设定的内容。他刚才在灰木村用公用电话传送启动讯号。

　　他设定向十五个单位寄送传真。新阳发电厂、炉燃总公司、福井县政府、科学技术厅【注：日本旧有政府单位，于二○○一年改制和文部省合并成为“文部科学省”。】、通产省【注：正式名称为“通商产业省”，现“经济产业省”之前身，主要管理国家经济与产业。】、灰木村公所、敦贺市公所、福井县警总部、敦贺警察分局、邻近的三个村公所，以及美花核电厂等附近三个核能发电厂。

　　确认传真顺利传到各单位后，他敲打着键盘，又用滑鼠操作了一下，然后静静地等待。

　　不一会儿，连结电脑的ＮＴＣ【注：Negative Temperature Coefficient 的简称，指“负温度系数”。】萤幕扩音器传来数位通讯特有的声音，彩色萤幕上出现了复杂的图案。其中一部份是海岸线，陆地的区域可以看到几栋建筑物。影像虽然有颜色，但并不是实际的颜色，而是涂了深浅不一的红色或蓝色，就连大海的颜色也不均匀，画面的某些地方出现了数字。

　　他端详萤幕片刻，心满意足地点点头，然后又操作滑鼠，用 JPEG 档压缩了影像资料。

　　当他完成这项作业时，放在一旁的手机响了。他立刻拿起手机，按了通话键。

　　“喂？”

　　“请问是蜂田先生的府上吗？”电话中传来男人的声音。

　　“对。”他回答。“蜂田”是他们之间约定的暗号。

　　对方停顿了一下问道：“‘那个女人’的情况怎么样？”

　　“‘她’吗？一切按计划进行。”

　　“所以目前在约定的地方？”

　　“分毫不差。”

　　“我想也是，”电话彼端的男人轻轻笑了笑，“因为是我安排的‘约会’嘛。”

　　“你现在人在哪里？”

　　“长滨，我要准备回去了。”

　　“好。”

　　“‘情书’呢？”

　　“寄出去了。”

　　电话中再度传来轻笑声，“他们现在一定惊恐万分。”

　　“接下来还会更惊恐。”

　　“没错，对了，‘那个男人’情况怎么样？应该没有辞职吧？”

　　“没有问题，正在努力工作，我刚才确认过了。”

　　“画很漂亮吗？”

　　“很漂亮，真想让你亲眼看一下。”说着，他让影像资料再度出现在电脑萤幕上端详着，“我会看时机，把这个也奉送给他们。”

　　“真期待他们的反应。”

　　“没错。”

　　“那就先这样。”说完，对方的男人挂上了电话。

　　由于是手机，必须考虑到谈话内容可能遭到窃听，所以，他们在谈话中用了很多暗号。“她”和“那个女人”指的是直升机，“那个男人”是指快滋生反应炉原型炉“新阳”。

　　他看着电脑画面，思考着该在甚么时机寄这些图片影像。

　　他起身站在窗边，看着他刚才经过的那条通往新阳的路。

　　从灰木方向驶来的车辆数量似乎增加了。

　　大地震之前，老鼠都会四处逃窜──

　　他想起这件事。

　　８

　　上午九点零二分，原子能安全对策课长长内、山根副知事和防灾课的诸田课长都出现在福井县政府的知事室，除了长内以外，另外两个人都站着，一脸紧张的表情。金山知事正在讲电话，这通电话是官房长官石仓尚介打来的。

　　“……好，我们刚才已经通知警方了，要派三十多名机动队员前往现场，已经请求自卫队协助运送……不，目前还无法掌握具体的情况……喔，是这样吗？……好的，我们会做好万全的准备……是，这点敬请放心……好的……好的。”

　　挂上电话后，金山重重地叹了一口气。长内觉得听起来像是惨叫声。

　　七十岁的知事靠在椅子上，好像讲完这通电话，就已经完成了自己的使命。

　　“官房长官【注：内阁官房为设立于内阁中的一个行政机关，负责辅佐总理大臣。】也知道这件事了吗？”长内问。

　　“对，歹徒也把这份传真传到了科学技术厅核能局的安全课。听官房长官说，炉燃总公司和通产省的资源能源厅也收到了，简直是到处寄发恐吓信。”

　　“官房长官有甚么指示？”

　　“虽然不知道歹徒到底是不是玩真的，目前先交给警方处理，但为了以防万一，我们要做好防灾准备。”

　　“目前并不打算同意歹徒的要求吗？”

　　“也许会视事态的发展，由首相官邸和相关省厅进行协商，但无论如何都不可能答应歹徒的要求，绝对不可能答应这种要求。”金山用手指重重地敲着桌上的传真，然后抬头看着防灾课的诸田课长问：“你那里的情况怎么样？有没有通知消防单位？”

　　“已经过知了，最靠近那里的消防分局已经派了数辆消防车前往现场。”

　　“装备没有问题吧？”

　　“各消防分局应该都有准备辐射防护衣等因应特殊灾害的装备。”

　　“是吗？”

　　金山点了点头，似乎对装备的详细内容没有兴趣。长内松了一口气，因为他很清楚，辐射防护衣、防毒面具和辐射侦测器等最低限度的装备数量并不充足，无法提供所有消防队员穿着。

　　金山抱着双臂呻吟着，然后抬头看着长内。

　　“对了，万一坠落，会发生甚么情况？”他费力地挤出声音问。

　　“啊……？”

　　“我是说新阳发电厂。如果直升机坠落，会造成甚么结果？”

　　“这就……目前并不知道是怎样的直升机，恐吓信上说，直升机上载了爆裂物。”

　　也许是因为长内的回答不够明快，金山毫不掩饰脸上的不悦，撇着满是皱纹的嘴说：

　　“之前好像有一个外国的学者说，一旦新阳发生意外，威力不输给原子弹爆炸，所以，也可能发生这种情况。”

　　“不，我认为不可能。”

　　“真的吗？”

　　“不会有问题。”

　　“不会发生车诺比那样的情况吗？”

　　“也不可能。”长内收起双下巴断言。

　　“是吗？所以说──”金山摸着脸颊，自言自语地说：“只有现场附近的人要警戒罗。”

　　“对。”长内在点头时发现，原来这个老头子正在担心这里有没有危险。当直升机坠落时，留在这里会不会有问题──

　　“总之，我们要努力做好防灾准备。那就通知各单位执行紧急撤离计划。”

　　“紧急撤离计划……吗？”长内问。

　　“对啊，有甚么问题吗？”

　　“没有，只是……我在想这样好吗？”

　　听到长内的回答，金山露出纳闷的眼神。

　　“有甚么不好？”

　　“当核电厂发生意外，有辐射危险时才要执行紧急撤离计划，但现在并没有发生意外。”

　　“在意外发生之前撤离，防患于未然不是比较好？”

　　“但这就代表预料会发生意外。”

　　“这样不行吗？直升机不是有可能会坠落吗？当然会预料可能发生意外啊。”

　　“但是，当初曾经向当地居民保证，即使发生飞安意外，也绝对不可能导致辐射污染。”

　　“甚么？”金山好像被泼了一盆冷水，立刻收起了锐利的眼神。

　　“如果现在要求当地居民撤离，就代表县政府承认，一旦飞机掉落在核电厂，有可能造成辐射污染。”

　　“啊……”发出声音的是山根副知事，诸田课长也张大了嘴。

　　“但不能因为这样就不采取防灾措施啊。”

　　“那当然，如果要求当地居民撤离，理由就……”

　　长内的话还没说完，桌上的电话声就响了，金山用不像是老人的利落动作接起了电话。

　　“是我……嗯，接过来吧。”金山捂住电话，小声地告诉长内他们：“是县警总部的部长打来的。”不一会儿，电话接通了。“总部长，这次要辛苦你们了。”他拉高嗓门说道，但声音随即就变得低沉而模糊。“……啊，你说甚么？……怎么会这么荒唐？为甚么会有这种事？”

　　看到知事慌乱的样子，在场的另外三个人也紧张起来。长内发现金山的脸渐渐变得铁青，老知事接下来这句话，让这三个人怀疑自己听错了。

　　金山对着电话问：“直升机上只有一个小孩子？”

　　９

　　“你好，这里是新阳发电厂……啊，对，目前正在调查……是的，我们的确收到了，但目前还不知道歹徒是否真的……不，厂长目前无法接听电话。”

　　“已经报警了，警方很快就会抵达……不，我们目前无法采取任何措施，只能静观事态变化……您这么说，我也……对，我们很了解您的不安，也知道需要各位当地居民的大力支持。”

　　“目前还不了解详细的情况。……所以还不知道啊……虽然很伤脑筋，但现在也没办法。”

　　“没问题的，不用担心。……不会发生核爆，没问题，没问题的。”

　　新阳发电厂综合管理大楼内，大部份职员都忙着接听电话。歹徒似乎把恐吓信寄到了当地的公所，看到恐吓信的人奔走相告，消息一下子就传开，大家纷纷打电话向发电厂求证。

　　厂长中塚也在讲电话，对方是离这里不远处的小渔村副村长。

　　“我只是想问一下，是不是需要撤离，大家都很害怕，不知道该怎么办，觉得应该趁早离开，发电厂那里的情况到底怎么样？”副村长似乎很激动，好几次都结结巴巴，说不出话。

　　“要不要撤离必须由知事或是警方决定，发电厂这里现在还没有发生任何事故。”

　　“但不是有可能会发生吗？一旦直升机掉下来，就会发生事故了。”

　　“警方说，绝对会阻止歹徒的行径。”

　　“这种话听听就好，万一真的掉下来怎么办？”

　　“即使真的发生这种事，我们也会及时处理，避免对周围地区产生危害。”

　　“你不要给我官腔官调的，车诺比当初不也是想要处理，结果变成了那样吗？”

　　既然这么不安，就赶快逃啊──中塚很想这么说，但还是忍住了。炉燃总公司的筒井理事长刚才打电话给他，筒井的话仍然留在他耳边。

　　“中塚啊，我想居民可能会打电话去你们那里了解情况，千万不能轻易说要撤离。现在急着撤离，就等于否定了核电厂的安全性。”

　　即使飞机掉落，也不会发生辐射外泄的事故──不光是新阳，日本全国各地的核电厂都向民众保证。如果在处理这次事件的过程中惊慌失措，就等于和之前的宣传自相矛盾。

　　而且，还必须顾及青森的问题。建在青森六所村的核电再处理工厂附近就是三泽基地，自卫队和美军的军机每天都会进行飞行训练，担心飞机坠落会造成危险的反对声浪至今仍然没有平息。如果现在撤离新阳发电厂附近的居民，绝对会再次炒热这个话题。

　　中塚终于挂断了副村长的电话，看了一眼手表。快要九点二十分了，警方差不多快到了。

　　他站在窗边，看着安全罩的上空。灰白色机体仍然在蓝天下盘旋，发出可怕的引擎声，停留的位置和刚才差不多。

　　有人打算用直升机冲撞新阳，而且，直升机上载着大量爆裂物。

　　那个人一定疯了。中塚在核电厂工作多年，从来没有想到会发生这种事。

　　但是，这显然不是恶作剧。如今，正如歹徒所说，直升机就在反应炉上空盘旋，而且，不是普通的直升机。据警方提供的消息，那架直升机可能是从自卫队偷来的，从歹徒同时把恐吓信寄到县警总部和炉燃总公司，显然歹徒的决心不容小觑。

　　中塚忍不住思考万一直升机掉落的情况，回想着反应炉和安全罩的强度和耐震性，以及万一发生状况时的多重防护系统。然而，即使动员他所了解的所有知识，也难以预测会发生甚么状况。他对新阳的安全性很有信心，但并不包括眼前这种罕见的情况。

　　目前还没有任何公所发出撤离命令，但中塚接获消息，一部份灰木村和附近的居民已经从敦贺半岛南下撤离。他无意嘲笑他们的行为，甚至认为赶快撤离比较安全。

　　话说回来，到底是谁做这种事──

　　正当他用手把花白的头发向后梳理时，看到运转课课长西冈走了过来。西冈个子不高，抬头看着中塚，笔直向他走来。他面色凝重，金框眼镜后方的双眼带着血丝。

　　中塚示意他在旁边的椅子上坐下，但西冈没有坐，所以，中塚也只好站着和他说话。

　　“你看到传真了吗？”

　　“看到了。”西冈的声音微微发抖。

　　“你也对作业员说了吗？”

　　“说了，不可以说吗？”

　　“不，没关系，作业员的情况怎么样？”

　　“怎么样……”西冈连续眨了好几次眼睛，“他们都很惊讶，我也一样。”

　　“我想也是，但你还是要指导他们冷静地执行工作。”

　　“我知道。”

　　“警方很快就到了，应该会说服开直升机的歹徒之类的，但为了以防万一，我们也必须做好准备。”

　　“好。”西冈的面色仍然凝重。

　　“要做好准备，一旦有指示，就随时可以紧急停止。如果没有事先通知，只有我和饭岛副厂长能够指示停止运转，不必理会其他人的命令。”

　　“好的。”

　　“其他的运转问题和平时一样，就全权交给你负责。如果作业员中有情绪不稳定而影响正常工作，立刻告诉我，我会安排其他小组的人员接替。”

　　“好，但这件事不用担心，他们都是很优秀的作业员。”

　　“那就好。”中塚点了点头，露出了笑容，但只有这个瞬间暂时忘记了紧张。“如果紧急停止，必须动员所有力量冷却炉心，就像平时模拟训练时一样，一定要冷静应对。”

　　“是。”

　　西冈鞠了一躬，快步离开了。

　　目送他离开后，中塚找来了副厂长饭岛。

　　“请大家做好随时可以离开的准备，以保护资料为优先，之后还可以拿到的资料就不必管了。”

　　“要撤离吗？”饭岛问。他的脸上露出了松了一口气的表情，似乎早就在等待这个指示。

　　“目前不知道歹徒会让直升机在哪里坠落。虽然目前在安全罩的上方，但没有人能够保证不会掉在其他建筑物上。考虑到万一的情况，请非必要的人员马上移动到厂区外。”

　　“好，要去哪里呢？”

　　“去Ｎ公司的宿舍吧。”

　　“好。”副厂长点点头。

　　Ｎ公司是承包新阳维修业务的公司，他们的宿舍就建在发电厂旁。

　　“准备就绪之后，你指挥大家按秩序离开。”

　　“好，厂长，那你呢？”

　　“我继续留在这里，不能只留下作业员孤军奋战。”

　　饭岛张大眼睛时，一名年轻职员跑向中塚。

　　“筒井理事长的电话。”

　　“好，”中塚拿起职员指的电话，“我是中塚。”

　　“反应炉没有停止运转吧？”筒井用独特的沙哑声音问道，但他今天的声音中感受不到平时的从容。

　　“当然，运转一切正常。”

　　“好，继续运转，绝对不能停。”

　　“科技厅方面有没有甚么指示？”

　　“科技厅指示继续运转，但问题越来越棘手了。”

　　“怎么了？”中塚内心涌起不祥的预感。

　　“那架直升机啊，”筒井停顿了一下，他不是在故弄玄虚，而是在吞口水。“歹徒不在上面。”

　　“不在上面？”中塚忍不住看向窗外，可能因为角度的关系，目前看不到直升机。“那谁在驾驶？”

　　“是电脑自动驾驶，歹徒不在直升机上，而是远距离遥控操作。”

　　“这……”

　　各种念头在中塚的脑海中浮现，但他最先想到的是，即使直升机坠落，歹徒也不会有任何牺牲。

　　“不瞒你说，还有更大的问题。”

　　筒井接着说出来的内容，让中塚不禁愕然。原来直升机技师的儿子被关在直升机内。

　　“小孩子……怎么可能？”

　　“虽然难以置信，但这是真的。警察厅那边也已经通知我了。”

　　小孩子在那架直升机上，而且，歹徒遥控驾驶那辆直升机──

　　中塚的思考几乎陷入混乱，即使明知道自己正在讲电话，他也不知道接下来该说甚么。

　　“所以，无论如何都不能让直升机掉下来。”筒井叮咛道。

　　“这么说，会接受歹徒的要求吗？”

　　“应该不可能，但事到如今，这已经不是我们能够决定的事，只有交给政府处理了。”

　　“既然歹徒不在直升机上，警方也无法出手，因为根本不知道歹徒在哪里。”

　　“关于这件事，警方似乎打算透过电视向歹徒喊话。”

　　“电视？所以，很快就会报导这件事吗？”

　　“嗯，媒体也已经察觉到了，警察厅长决定抢先召开记者会，并在记者会上告诉歹徒，直升机上有儿童这件事。”

　　“原来是这样……”

　　“目前打算诉诸歹徒的良心，希望歹徒不是良心泯灭的人。”

　　“是啊。”

　　搞不好会让歹徒多了一个要挟的材料。只能说是赌博。

　　“但如果在电视上报导，又会衍生其他的问题。”中塚说。

　　“会造成恐慌吗？”

　　“没错。”

　　“这个问题，”筒井叹了一口气说，“在某种程度上也是无可避免的。”

　　中塚不再说话，不禁在心里咒骂，你少在那里说风凉话。

　　１０

　　室伏周吉的妹妹住在面向若狭湾的菅滨町，接到妹妹打来的电话，他才得知这起事件。菅滨位在新阳发电厂所在的灰木南下约八公里的地方。

　　“哥哥，哥哥，有人恐吓说，要把直升机坠落在新阳，这是真的吗？”今年四十岁的妹妹在电话中尖声问道。

　　室伏虽然已经醒了，但正摇着扇子坐在被子上，看着檐廊。听到妹妹的声音，手上的电话差一点掉了。他没有用无线电话，是不希望被人窃听。

　　“你说甚么？新阳怎么了？”他拿好电话问道。

　　室伏住在敦贺市内，所以，听到“新阳”，立刻知道是新阳发电厂。

　　“左邻右舍都在讨论，说相关单位收到了恐吓信，而且，也有人真的看到了直升机。”

　　“甚么？你再从头说一遍。”

　　室伏盘腿坐在被子上，把放在枕边电话旁的便条纸拉了过来，拿起挂在上面的原子笔。

　　他妹妹不知道恐吓信的详细内容，听邻居说，村公所收到了恐吓信。妹妹一开始还半信半疑，但发现观光客的车子纷纷南下。她问了正在等红灯的司机，得知那些观光客真的看到直升机在新阳上空盘旋，又得知了恐吓信的事，所以就提早结束度假离开了。

　　“邻居都准备撤离，哥哥，我该怎么办？我老公说，等接到撤离命令再走。”

　　室伏听到这里，立刻挂上电话，然后拨电话到自己在福井县警察总部内工作的地方，也就是搜查一课。今天他刚好放假。

　　接电话的是他的上司泽井股长。泽井比室伏大一岁，个性温和，很难想像他会当刑警。

　　“原来是老伏啊，我正想打电话给你。”

　　说话向来慢条斯理的泽井声音有点紧张，室伏知道妹妹告诉他的事并非空穴来风。

　　“核电厂的事吗？”

　　室伏问，泽井沉默片刻问：“你怎么知道？”室伏把接到妹妹电话的事告诉了他。

　　“果然在当地引发了恐慌。”泽井说。室伏可以想像他皱起眉头的样子。

　　“恐吓信上写甚么？”

　　“现在没时间向你详细说明，简单地说，就是如果不希望直升机掉在新阳上，就立刻废掉全国的核电厂。”

　　“甚么……？”

　　“就是有一些莫名其妙的家伙，总之，这里已经忙翻了。课长也一直跑来跑去。”

　　那只老狐狸跑得动吗？室伏差一点开玩笑说，但还是把话吞了下去。

　　“我马上过去。”

　　“拜托了，不，等一下。”泽井和旁边的人讨论了几句，然后才对他说：“老伏，你不用来这里，就等在家里，要请你去敦贺附近了解情况。”

　　“向谁了解情况？”

　　“我会派关根过去，他会告诉你。”

　　“好。”

　　“那就拜托了。”泽井匆匆挂上电话。他难得说话这么急促。

　　室伏挂上电话后掀开被子，来到檐廊的走廊上向外张望。

　　蓝天中，飘着几朵像棉絮般的云。庭院朝西，这里还看不到阳光，但因为反射的关系，天空中的光线很亮很刺眼，无法长时间盯着看。

　　室伏竖起耳朵，试图了解邻居的情况。妹妹说，她的邻居已经开始撤离，他以为这一带的情况也差不多，但可能邻居还没有接到消息，似乎和平时没甚么不同。

　　直升机坠落在新阳──

　　室伏并不知道这会带来多大的危险，虽然他觉得只不过是直升机掉下来而已，没甚么大不了，但从泽井的态度来看，似乎无法这么乐观。

　　室伏是京都人，在他读小学时，因为在银行工作的父亲调职，举家搬来敦贺市。父亲之后没有再调职去其他地方，所以他们就在敦贺市区买了房子。虽然室伏不了解详情，但猜想是父亲在京都时捅了甚么楼子，才会被调到这里。

　　室伏目前所住的就是父亲当年买的房子。十五年前，曾经改建了其中一部份，但他现在站着的檐廊仍然保持原来的样子。

　　他并不是搬来这里之后，就一直住在敦贺。虽然高中毕业之前，他都没离开过敦贺，但大学时去了名古屋。他在大学时读化学系，只是他的同事也很少知道这件事。

　　他之所以选择当警察，是因为他觉得如果进入企业工作，恐怕很难回到福井县。他很喜欢福井县，尤其喜欢敦贺这个地方。只要骑上脚踏车，就可以去钓鱼；想要去山上走走，穿着拖鞋就可以去爬山。他喜欢这样的环境，四年的名古屋生活让他知道自己并不适合住在大城市。

　　父亲以前的言行或许对他的影响最大。父亲直到最后，都无法喜欢敦贺这个地方，他看不起来银行办理业务的客人，轻视附近的居民，认定这种地方永远不可能有任何发展。父亲每天晚上回家，就喝酒抱怨发牢骚，令室伏产生了孩子气的正义感和愤怒。况且，学校的同学亲切地接受了转学新来的他，所以，他对敦贺这个地方也产生了感情。

　　他没有当一般公务员，而是选择当警察也是有原因的。他对一般公务员的印象来自市公所内对市民颐指气使的柜台人员，警官就是派出所的巡查，在他思考自己更适合成为哪一种公务员时，毫不犹豫地选择了后者。

　　进入福井县警后，他在宿舍住了一阵子，父亲因病去世后，他才搬回老家。当时，妹妹已经出嫁，他和母亲两人同住，之后，室伏就从来没有离开过敦贺。这段期间内，他相亲结婚，有了孩子，母亲也去世了。

　　可以说，他至今为止的人生几乎都是在这里度过的。

　　但是──

　　虽然他住在敦贺，却很少强烈意识到核电厂的事。他当然知道民众的反核运动，和他县的人相比，对核电厂也有比较多的了解。除此以外，还因为工作的关系，曾经多次和核电厂有交集。比方说，当初建造新阳时，他曾经去处理反对派的抗议。

　　但是，在日常生活中，他很少意识到核电厂这件事。就连阪神大地震时，他也没有想到附近有核电厂的存在。之后，看到各大媒体争相讨论地震和核电厂的问题，他才终于发现事态的严重性。只是他觉得自己也无能为力，再加上也已经习惯了。无论如何，都证明他的感觉很迟钝。

　　这次也一样。虽然他知道事态严重，却有一种不真实感。

　　但是，这种想法很可怕。

　　没有任何根据可以证明他可以乐观，唯一的根据，就是“到昨天为止都很安全，今天和明天应该也很安全”的幻想。室伏意识到自己的神经错乱了，有一种说不出的焦躁。

　　室伏脱下睡衣，换上放在枕边的衣服。即使休假的日子，他也会穿随时都可以出门的衣服。这是他多年的习惯。

　　“你要出去吗？”妻子佳子刚好经过时问他。她拿着装了内衣裤和毛巾的篮子，似乎准备去洗衣服。

　　“对，等一下接到电话就要出去了。”

　　“要不要吃饭？”

　　“嗯，那就吃碗茶泡饭吧。”

　　佳子把篮子放在走廊上，准备走回厨房。室伏叫住了她。

　　“等、等一下。”

　　“怎么了？”

　　“基男去了哪里？”

　　“应该在他自己房间吧。”

　　基男是他们的儿子，今年读高二。

　　“是吗？”室伏走向佳子，小声地说：“不用吃茶泡饭了，你赶快带着基男回奈良的娘家。”

　　“啊？为甚么？”佳子瞪大了眼睛。

　　“我也不是很清楚，只知道核电厂可能会有危险。”

　　“甚么？”佳子脸色大变，“核电厂？哪里的？”

　　“新阳啊。”

　　佳子正色，收起下巴。室伏看了，忍不住想，原来我老婆不像我神经这么大条。

　　“只要带上贵重物品和最低限度的换洗衣服，尽快离开这里，大行李就先留着吧。”

　　“那你呢？”

　　“我要工作，这也是没办法的事。我会去奈良找你们。”

　　“你今天休假，不可以和我们一起逃吗？”

　　“我也想啊，但不行啦。至少你们先撤离，不要磨蹭了。”

　　“好。”佳子回答后，犹豫了一下，走向玄关。

　　“喂，你要去哪里？”室伏慌忙问道。

　　“去隔壁啊。”佳子转头回答。

　　“去隔壁干甚么？”

　　“甚么干甚么，”佳子露出纳闷的眼神看着丈夫，“我要通知他们，核电厂很危险啊。”

　　“笨蛋。”室伏说。“等你自己收拾好再去，如果邻居都恐慌起来，陷入一团混乱，不是很不方便逃吗？”

　　“啊，”佳子用手掩着嘴，“那倒是。”

　　“赶快去准备吧。”

　　“好。”佳子快速冲上楼梯。

　　室伏看了手表。即将九点二十分。

 

 

 11-15
 
 
 
 　　１１

　　九点二十分刚过，爱知县警察总部的侦查员就抵达了锦重工业。稍早之前，小牧警察分局的局长就已经带领大批警官赶到，负责保护安全罩等现场。汤原他们从分局的局长口中得知，偷走直升机的歹徒用快滋生反应炉原型炉新阳威胁政府，虽然难以相信，但这是不可否认的事实。上了年纪的局长脸色铁青地说，无论如何，都要从锦重工业的现场寻找线索。

　　刑事部长木谷代表县警总部来到现场，五十岁左右的他看起来很沉稳，在关键时刻也可以发挥应有的冷静。

　　自卫队的直升机遭窃的确是重大事件，但通常刑事部长不会亲自到现场，木谷的出现也显示了事态的严重性。

　　木谷到达现场后，立刻前往锦重工业相关人员聚集的福利中心二楼会议室，希望可以在那里成立指挥总部。技术本部的笠松部长当场同意。

　　指挥总部旁边的几个小房间内，警方正在向相关人员了解情况。汤原和山下也被叫进了其中一个房间，爱知县警搜查一课特搜组的警部高坂在房间内等他们。高坂的眉毛、鼻子和下巴线条都很锐利，照理说，能够当上警部应该有一定的年纪，但他的脸上完全看不到皱纹，只是也不会觉得他年轻，反而有一种令人心里发毛的威严。汤原坐在他对面的椅子上时立刻觉得，他在面对歹徒时，这种可怕的感觉一定可以发挥威力。

　　高坂警部的两侧坐了两名年轻刑警。

　　“你们应该已经听说发生了甚么事吧？”高坂看着汤原他们问道。

　　“对，大致听说了。”汤原回答。

　　“很好，”高坂点了点头，“首先向你们传达警察厅交代的事，请你们紧急派遣熟悉该直升机的人员前往现场，也就是位在敦贺半岛的新阳发电厂。人选由你们决定，但是，”高坂停顿了一下，注视着汤原，“这也是警察厅的指示，务必要确认当事人的意愿。如果当事人拒绝，绝对不可勉强。”

　　一定是因为目前无法预测接下来会发生甚么事，无法确保人身安全，所以才会特别提醒。汤原舔了舔干燥的嘴唇说：

　　“好，那我去。”

　　“不，我去。”一旁的山下也说，“ＧＰＳ是我的专长。”

　　“你还是留下来陪你太太，我去吧。”

　　山下频频摇着头。

　　“惠太发生了这种事，我不可能死守在这里，而且，真知子看到我在这里甚么也不做，也会觉得不安。拜托你，让我去吧。”

　　汤原叹了一口气。

　　“那我们一起去。只要有我们两个人，大部份问题应该都可以解决。”

　　然后，他转头看着高坂问：

　　“这样没问题吗？”

　　“当然没问题，那就拜托两位了。我们会准备直升机，请你们搭直升机去那里。”

　　高坂说完，问坐在他右侧的下属：“直升机准备好了吗？”

　　那名下属个子不高，但眼神很锐利，他看了一眼手表回答：“差不多还要十分钟左右。”

　　“十分钟吗？你们要多少时间准备？”高坂问汤原他们。

　　“只要去拿一下资料就好，五分钟就够了。”汤原回答。

　　“好，那我就先占用你们五分钟。”

　　高坂从西装内侧口袋里拿出一张纸，递到汤原面前。那是恐吓信的影本。以“各位相关人士”开始的恐吓信中写着令人震惊的内容。

　　“怎么样？”高坂察觉汤原看完后问道。

　　“太令人震惊了。”这是汤原真实的感想。

　　高坂轻轻笑了笑，他的表情非但没有因此变得柔和，反而更强调了他的威严。

　　“我也有同感，但有没有想到甚么？”

　　“看了恐吓信之后吗？”

　　“没错。”高坂双眼看着汤原，收起了尖下巴，“有没有甚么内容或字眼让你可以想像歹徒的样子？”

　　汤原听了，又看了一遍恐吓信，但并没有任何字眼让他有特殊的感觉。

　　“我没有任何感觉。”

　　“是吗？”高坂似乎并没有太失望，又接着问山下：“那你呢？”

　　“我也没有特别的感觉，”山下说完，忍不住偏着头，“只是……”

　　“只是甚么？你发现了甚么？”

　　“不，谈不上是发现，只是有点在意‘蜂’这个字……‘天空之蜂’这几个字？”山下看着汤原，征求他的意见。

　　“有道理，”汤原立刻心领神会，“被你这么一说，的确是。”

　　“甚么意思？”高坂问。

　　山下迟疑了一下说：

　　“被偷的直升机正式名字是 CH─5XJ，但为了和改造前的 CH─5XE 加以区别，我们都称它为‘大Ｂ’，英文字母的Ｂ，取自这个计划的名字‘Ｂ系统计划’。”

　　“原来如此，所以呢？”

　　“所以，相关者都称它为‘蜂’，蜂的英文不是 bee 吗？刚好也是英文字母Ｂ的谐音。”

　　“真有意思。”警部露出锐利的眼神，应该是侦查员特有的威严，“谁知道这件事？”

　　“并没有刻意当成是秘密。”山下向汤原露出求助的眼神。

　　“和计划有关的人，以及周边的人知道也很正常。”汤原接着补充道。

　　“但知道的人数相当有限。”

　　“是啊……但歹徒可能只是碰巧使用了‘蜂’这个字眼。”

　　汤原说道，但高坂伸出右手制止了他。

　　“这件事我们会判断，现在时间紧迫，我再问下一个问题。我刚才听小高局长说了直升机被偷的大致情况，可不可以请你们再说得详细一点？”

　　“没问题。”

　　“这位是二瓶，”高坂介绍了坐在他左侧的高个子下属，“他是犯罪防治课专门负责电脑犯罪，是电子工学系毕业的怪胎，但我觉得应该可以理解你们的专业，就把他借调过来了，所以，即使有一些专业知识也没有问题。”

　　“请多关照。”二瓶点了点头，汤原他们也欠了欠身。

　　“我们想知道的是，”高坂开始发问，“希望你们告诉我们，歹徒到底动了甚么手脚？他要怎么做，才能让超大型直升机自己离开停机库飞走。”

　　“好，”汤原点了点头，垂下眼睛数秒钟，思考要从哪里开始说起。然后，抬起头，同时看着高坂和二瓶的脸，“从结论来说，歹徒把‘大Ｂ’改造成可以用遥控的方式操作。”

　　“从状况来判断，似乎是这么一回事，但问题是可以轻易办到吗？”

　　“无法轻易办到。”汤原立刻回答，“如果是普通的直升机，绝对不可能。美国有一家厂商出售专用配件，可以将除役的直升机改造成遥控操作，但即使使用了专用配件，也不可能在一个晚上就完成。只不过‘大Ｂ’的情况不太一样，只要在某种程度上动手脚，就有可能办到。因为那是一架特殊的直升机。”

　　“哪里特殊？”

　　“传统的直升机是透过机械的连结，将飞行员的操纵动作传到螺旋桨，但 CH─5XJ 可以将飞行员的操作内容转化为电子讯号，之后由电脑进行处理，转成最适当的讯号，传送到操作直升机的各个部份。线传飞控系统在固定翼飞机中是相当普及的技术，但在实用直升机中，CH─5XJ 是首例。”

　　“这是数位式吗？”二瓶停止记录问道。

　　“当然。”

　　F16 战机初期的型号曾经使用类比式，但最近的线传飞控系统几乎都是数位式。

　　高坂抱着双臂。

　　“使用了这种装置就可以遥控操作吗？”

　　“只要动一下手脚，用另一种方式把原本应该由操纵杆等发出的讯号输入电脑就可以了。”

　　“你说得好像很简单。”

　　“光用嘴巴说，就只是这样，但实际做起来又是另外一回事了。”

　　“总之，歹徒动了手脚，用好像操作玩具遥控直升机的方式，让那架直升机飞上了天吗？”

　　“不，再怎么厉害，也不可能做到这种程度，”汤原摇了摇头，“歹徒只能用遥控的方式操作直升机驶出停机库到起飞之前。在地面上移动并不会太困难，但起飞和飞行就没有像玩具那么简单了。”

　　“所以，还有在其他部份也动了手脚吗？”

　　“对。应该说，那才是主要的部份。歹徒应该动了ＡＦＣＳ的程式。”

　　“ＡＦＣＳ？”

　　“这是自动飞行控制系统的简称，就是高度自动驾驶装置，也可以说是用电脑取代了飞行员。”

　　“喔。”高坂的身体微微向后仰，露出了笑容。“简直就像科幻电影。”但是，他的眼睛没有笑。

　　“可以自动化到甚么程度？”二瓶问。

　　“只要事先输入程式，可以自动起飞，之后也可以自动飞在指定的航线，如果事先输入程式，也可以在飞行后，在某个定点盘旋。”

　　“那不是不需要飞行员了吗？”高坂十分惊讶。

　　“如果只是巡航，飞行员几乎不需要做任何事，但降落又是另外一回事了，因为很难用自动化的方式降落。”

　　“但还是很厉害。”

　　“全世界只有那架直升机可以做到。”

　　搭载ＡＦＣＳ──这就是“Ｂ系统计划”的内容。当初就是以运用这项新技术为前提，才会采购线传飞控系统的 CH─5XJ，汤原和山下也为此牺牲家庭，奋斗了五年──

　　“所以说，歹徒只要事先输入程式就可以了吗？”

　　高坂问。汤原微微偏着头说：

　　“光是这样还不行。歹徒首先必须用遥控的方式把直升机驶出停机库，这是用标准模式操作，但自动起飞和在指定航线的自动巡航，必须切换模式，启动ＡＦＣＳ，需要有另一个遥控装置。”

　　高坂看着二瓶问：“听得懂吗？”

　　“听得懂。”二瓶点点头，对汤原说：“但这应该不至于太难。”

　　“只要是了解ＡＦＣＳ构造的人应该就没问题。”汤原回答。

　　“如果是你呢？”高坂指着汤原的胸口问：“如果要改造你刚才说的内容，你有办法做到吗？”

　　“想做的话应该没问题。”汤原回答。

　　“需要多少时间？”

　　“时间……吗？”汤原和山下互看了一眼，想了一下。

　　“如果事先准备好配件，三、四个小时应该可以完成。”山下看着汤原，征求他的意见。

　　“对，差不多这点时间就够了。”

　　“你说的配件是指？”

　　“可以透过无线电把讯号输入电脑的配件，只要事先准备好，接下来只要安装和接线就完成了。”

　　“所以，歹徒可能在昨天晚上改造……”

　　“完全有这种可能，”汤原说，“应该说，这是唯一的可能。如果是更早之前改造的，维修人员在确认时会发现。”

　　“外人呢？外人有没有可能完成你刚才说的改造？”

　　听到高坂的问题，汤原又和山下互看了一眼。

　　“即使是外人，只要用某种方法了解‘大Ｂ’上所使用的ＡＦＣＳ的构造，搞不好也能够办到。”

　　“如果告诉你这个构造，你有自信可以完成吗？”高坂问二瓶。

　　高个子侦查员摇了摇头。

　　“虽然了解理论，但涉及实际操作，如果不了解直升机的特性，比方说，曾经开过直升机之类的，恐怕没办法。”

　　“你认为呢？”高坂看着汤原。

　　“的确必须精通飞行技术的人才能做到。”汤原无奈地回答。

　　特搜组长似乎很满意他的回答，高坂用力点了点头，看着手表说：

　　“超过了不少时间，请你们赶快做出发的准备。”

　　※※※

　　汤原和山下去技术本馆拿了“大Ｂ”的相关资料后，再度回到福利中心，去笃子他们等待的房间。笃子搂着高彦的肩膀，坐在铁制摺叠椅上。高彦似乎终于停止哭泣，眼睛又红又肿，真知子坐在他们的对面，用手帕蒙住眼睛，一动也不动。

　　汤原他们走进去时，笃子和高彦抬起头，真知子稍微移开了手帕。

　　“我和山下马上要去直升机那里，”汤原不是对自己的妻儿，而是先对真知子说话，“我们一定会把惠太救回来。”

　　真知子抬头看着汤原，然后将视线移向丈夫。

　　“惠太……有救吗？”

　　“我们会想办法，”山下说，“一定会有办法的。”

　　他连同手帕一起握住了妻子的手，他的举动让真知子再度啜泣起来。

　　汤原回头看着妻儿，母子两个用求助的眼神看着他。他在笃子身旁蹲了下来。

　　“真知子就拜托你了，现在只能靠你了。”

　　笃子没有点头，害怕地皱着眉头。

　　“直升机在核电厂的上空，不是吗？”她问。她可能从警官口中得知了这件事。

　　“是啊，所以我们要马上出发。”

　　“可能会掉下来吗？”

　　“不会掉下来的。”汤原瞥了山下他们一眼说，“我和山下去，就是不让飞机掉下来。”

　　“真的没问题吗？”

　　“对，”汤原点了点头，右手摸着高彦的头，“妈妈就拜托你了。”

　　“爸爸……请你救救惠太，我想要赶快见到他，向他道歉……”

　　高彦再度哭了起来，汤原用力点头。

　　离开房间，走在走廊上时，汤原忍不住思考，是否该告诉妻子，为了以防万一，尽可能撤离得越远越好？但在山下夫妇面前，他无法提起万一坠落的话题。

　　来到福利中心的一楼，发现侦查员都聚集在电视前。汤原伸长脖子，从他们脑袋的缝隙中看着电视萤幕。电视上出现了主持晚间新闻节目的女主播的上半身。

　　“现在再度为大家插播临时新闻。今天早上八点左右，发生了自卫队的大型直升机在爱知县的某家重工业公司遭窃的事件。目前，歹徒用遥控驾驶的方式，让直升机在福井县敦贺市的新阳发电厂上空，约一千公尺的位置持续盘旋。歹徒用传真的方式，向发电厂、科学技术厅等单位寄发了恐吓信，要求立刻废弃国内所有核能发电厂。另外，该公再技术人员的一名读国小三年级的儿子目前被关在直升机上──”

　　１２

　　他坐在电视前。临时新闻刚报完，主播在播报完新闻后说：“今天上午九点四十五分，警察厅长将举行记者会，请各位不要转台。”

　　画面上立刻出现了记者会现场。正面放了一张长桌子，几个男人坐在桌前。中间的是警察厅的芦田厅长，他的一头白发梳成三七开，一脸狡猾的样子。

　　芦田厅长低头看着手上的纸，首先说明了目前的情况，和刚才女主播播报的内容几乎相同，唯一的不同，就是更没有重点，以及公布了重工业公司的名字是锦重工业而已。参加记者会的记者似乎事先已经知道这件事，并没有引起骚动，只有闪光灯闪个不停。

　　“接下来，警方要郑重呼吁歹徒。”芦田说完，巡视了记者席，再度看着手上的纸。

　　他拿起电视遥控器，把音量调大了。

　　“谨告自称是‘天空之蜂’的歹徒，正如刚才所公布的，你们抢夺的直升机上，有一名九岁的孩童。不难猜想，这是你们意料之外的事，这件事成为执行计划中的重大失误。政府期待你们迅速将直升机降落在安全的地点，让我方尽快营救孩童。如果在执行上有任何问题，也请立刻和我方联络，我方将尽最大努力解决这些问题。”

　　虽然芦田说得语重心长，但说白了，就是命令直升机赶快降落。而且，他只字未提恐吓信中所提的要求，代表政府无意接受这些要求。

　　之后，记者纷纷发问。

　　“请问政府不理会歹徒要求破坏全国核电厂的要求吗？”

　　“关于这个问题，目前首相正召集相关人员协商，政府首脑认为无法听从歹徒的要求。”

　　“如果歹徒一再提出相同的要求怎么办？考量到人命关天，是不是只能接受呢？”

　　“在歹徒有进一步联络之前，无法回答这个问题。”

　　“如果歹徒没有进一步联络怎么办？”

　　“我方会尽最大努力营救孩童，让直升机平安降落。”

　　“用甚么方法呢？”

　　“目前正在研究。”

　　“请问警方认为歹徒的目的到底是甚么？”

　　“不清楚。”

　　“万一直升机坠落，会造成多大的危害？”

　　回答这个问题的不是芦田厅长，而是坐在他旁边的科学技术厅原子能局局长。他认识这个油光满面的男人。

　　“直升机坠落的地点不同，危害的程度也会不同。”

　　“目前能够设想的最大危害呢？”

　　“这个问题……很难推测，但可以明确告诉各位一件事，即使直升机坠落，也绝对不会造成大量辐射外泄的意外。”原子能局长特别强调了“绝对”这两个字。

　　“请问有甚么根据？”

　　“日本的核电厂都有多重防护系统，也有好几层安全装置，即使一个坏了，还有下一层安全装置可以防护，我们坚信这个系统可以发挥正常功能。”

　　“歹徒说，直升机上装了爆裂物，会不会破坏你们引以为傲的系统呢？”

　　“恐怕很难。”

　　“你的意思是说，如果直升机上没有孩童，即使直升机掉下来也无所谓吗？”

　　“我无法回答这种假设性的问题。”

　　他关掉电视，拿起手机，按了号码。

　　铃声响了三次，对方就接了电话。

　　“喂？”

　　“我是蜂田。”他说。

　　“为了小鬼的事吗？”对方的男子问道，他似乎也看到电视了。

　　“对，你移动‘她’的时候没发现吗？”

　　电话中传来吐气的声音，对方轻轻发出了笑声。

　　“离那么远，怎么可能发现？”

　　“是吗……你认为是真的吗？”

　　“上面有小鬼的事吗？应该是真的，否则设这种陷阱对他们也没甚么好处。”

　　“也对，但如果是真的，这样恐怕不太妙吧。”他说，“如果上面有小孩，就无法达成原本的目的了。”

　　沉默片刻后，男人说：

　　“是啊，至少无法达成你的目的。”

　　“怎么办？”

　　对方的男子又笑了笑。

　　“这不是你该思考的问题吗？”

　　没错。他无言以对，只能闭了嘴。他的脑海中浮现出几个想法，但立刻自动减少成两个选择，该选择哪一条路？

　　“要投降吗？”或许是因为他沉默不语，对方这样问道，“举白旗投降也很有男子汉气概。”

　　这是他正在考虑的两个选择之一。

　　“如果我们举白旗就可以解决吗？”他问。

　　“不知道，会有人出来解决吧。”对方的男子似乎觉得很好笑，让他有点恼火。

　　他再度陷入了沉默，但这次的沉默并没有持续太久。

　　“继续吧。”他说。

　　“好啊，这也很像男子汉。小鬼怎么办？”

　　“救他。”

　　他的话刚说出口，就听到了奇怪的声音。男子在电话彼端噗哧笑了起来。

　　“你没糊涂吧？要怎么救？”

　　“正确地说，是让他们去救。”

　　“要怎么救？”

　　“这个问题不需要我们思考。”

　　“喔，原来如此，”男子的声音忍着笑，“我不反对，但这很危险，等于移开了抵在对方喉咙的刀子。”

　　他能够了解男子所说的意思。

　　“不会把刀子移开，”他说，“在不把刀子移开的情况下让小孩子下机。”

　　对方的男子沉默不语，沉默持续了将近二十秒。

　　“那就看他们怎么处理了，”男子说，“如果他们是一群笨蛋，就是在浪费时间。”

　　“试试看吧，虽然有很多笨蛋，但应该有几个有脑筋的人。”

　　“只能这么期待了。”男子的声音中再度带着笑意。

　　１３

　　警察厅长的记者会实况转播结束后，刑警关根打电话给室伏。室伏从新闻中得知了恐吓信的内容，和直升机上有小孩子的事。

　　室伏发现，从新闻中开始播报这件事开始，邻居就开始慌慌张张。虽然科学技术厅的人声称安全上没有问题，但民众并不相信，似乎准备撤离。他也觉得应该这么做。

　　和关根约定见面地点后，室伏在楼梯下方对着二楼大声地说：“喂，你们还在磨蹭甚么？再不赶快走，等一下就挤成一堆了。”

　　“你催也没有用啊，那么多东西要收拾。”佳子回答道。

　　“我不是说了吗？只要带贵重物品就好。喂，基男，你有没有帮忙？”

　　“有啦。”楼上传来基男不爽的声音。

　　“佳子，我要出门了，那就拜托你了，记得锁好门，关好瓦斯，代我向你妈问好。”

　　“好啦好啦，路上小心。”

　　室伏听着佳子不耐烦的回答，走出了家门。

　　户外飘着弥漫着灰尘的闷热空气，到处传来家庭主妇歇斯底里的叫声。目前正值暑假，大概是要家里的小孩子帮忙收拾细软。

　　来到商店林立的街道，有些店已经关门了。咖啡店的老板正把看板收进店内，在店门口挂上“准备中”的牌子，室伏从咖啡店门前走了过去。店内飘出咖啡的香味，显然前一刻还在营业。难道老板把客人赶走了吗？还是说，店里有电视，客人看到电视后落荒而逃？

　　一辆厢型车快速从室伏身边驶过。如果是平时，恐怕不会有任何感觉，此刻却觉得那辆车也在仓皇逃命。

　　后方又传来有人穿着拖鞋的奔跑声。室伏回头一看，一名身穿牛仔裤的中年妇女神情紧张地奔跑着，根本没有多看一眼走在路上的这个落魄中年男子。室伏走到人行道的角落，女人超越了他，跑了十公尺左右放慢了脚步，走进旁边的店家。那是一家便利商店。

　　原来如此。室伏走过便利商店门口时，隔着玻璃向店内张望。虽然里面的人不如他想像的那么多，但非假日的上午难得看到这么多客人。大部份都是家庭主妇，刚才的女人正从冰箱里拿出宝特瓶装水。

　　无论是撤离还是躲在家里一段时间，都需要准备食物，等一下绝对会有更多客人涌入便利商店，室伏不禁开始同情店员。

　　“这里是怎么回事？好多人，发生甚么事了吗？”

　　“不知道，都是一些老女人。”

　　两个瘦得像竹竿，穿着松垮垮的Ｔ恤和松垮垮短裤，看起来像高中生的男生探头向便利商店内张望，不耐烦地讨论着。这两个头发都染成相同咖啡色的年轻人似乎还不知道出了事，不知道是一大早就出了门，还是昨晚没回家，现在他们的家人一定手忙脚乱。室伏原本打算上前告诉他们，最后决定作罢。因为他能料到如果对他们说最好打电话回家，一定会被两个年轻人骂：“少管闲事。”而且，他对其中一人胸前口袋里放着香烟也很不满。

　　室伏离开便利商店前，心想可能还有很多人不知道这件事。虽然电视报导了这件事，但目前还没有看到有车子在街上广播宣传。相关单位可能不会派车宣传。照理说，一旦核电厂发生重大事故，政府有义务用各种方式通知周围的居民，还是说，在新阳附近的居民都已经充分了解状况了？

　　室伏想像那些官员也不知所措。让宣传车在街上行驶，要广播甚么内容？要说一切很安全，大家不要恐慌？还是说目前处于危险状态，大家随时待命，等待下一步指示？

　　他们应该死也不会说“危险”这两个字。因为只要说一遍，就等于否定了核电安全的神话。

　　一辆深蓝色丰田可乐娜停在室伏平时也经常去的邮局旁。那是将近十年前的车款，当他走近时，坐在驾驶座上的关根向他轻轻挥了挥手。

　　“偏偏在你休假的时候发生这种事。”室伏坐在副驾驶座上，关根笑嘻嘻地对他说。这名年轻的搜查一课刑警兴趣是打网球，即使夏天，也会穿上一身西装，成为他的注册商标。

　　“我真是运气太好了，刚好在这种时候休假。原本可以和家人一起逃命，没想到正在收行李时，就接到股长的电话，太令人失望了。”

　　关根似乎察觉了这是室伏特有的幽默，轻轻笑了笑，甚么也没说，拿起放在后车座的资料夹，递给这位前辈刑警。

　　“这是甚么？”

　　“我们要去明察暗访的对象。”

　　“是喔，要去问甚么？”

　　“首先是昨晚到今天早上的不在场证明，以及是否有直升机的执照，对于无线电、爆裂物有多了解，和核电厂的关系。还有家里有没有传真或电脑，尤其是电脑。差不多就这些内容。”

　　“电脑？”

　　“寄给各单位的传真应该是从电脑发出去的，据说是从收到的时间和文章的状态推测出来的。”

　　“是喔。”

　　室伏第一次知道电脑可以传真，但他没有多说甚么。

　　室伏打开资料夹，迅速浏览了一下，上面总共有数百人。这些名字分成好几组，每一组都有名称，用红笔圈起的那部份应该是室伏和关根负责的对象。

　　室伏立刻察觉了这份名单的意义。

　　“这份名单会不会太不用大脑了？”他问。

　　“总部也有人提出相同的意见，”关根点了点头，发动了车子的引擎，“但现在还是朝这个方向侦办，警察厅也这么指示。”

　　那是一份在福井县各地活动的反核团体成员名单，总人数当然不止数百人，恐怕只列了各团体的重要人物，或是参与和电力公司谈判的人，可能也包含了曾经被检举的人。

　　“首先要重点清查曾经参加‘新阳’抗议活动的人。”

　　“那当然没问题，但这次的事不像是反对派所为。”

　　“我也这么认为，”关根也表示同意，“虽然有些人的行为很激进，但这种破坏活动不像是他们的手法。话说回来，歹徒痛恨核电厂这一点应该错不了。”

　　“我也有同感，”室伏摸了摸下巴，这才想起今天忘了刮胡子，“歹徒可能对核电厂很不满，但觉得那些示威抗议根本没用。”

　　“为甚么对核电厂……不满呢？”

　　“可能受到了直接的危害，大部份反核派只是基于对核电厂的不安而反对，也就是担心以后会出现危害，担心万一发生像阪神大地震那样的灾难怎么办，万一发生像车诺比那样的情况怎么办。这些人和这次的歹徒所感受到的愤怒有本质上的差异。”

　　“你说的直接危害，是指对渔业方面的影响吗？”

　　“可能也包括吧。”

　　“还可能因为附近建了核电厂，所以民宿都没有客人上门。”

　　“也不排除这种可能，但如果谈到钱的问题，反而可能因为建了核电厂而受惠。”

　　“虽然公所方面的确会有回馈金，但个人应该没甚么受惠吧？”

　　“也对，但说到危害，有些人可能受到更严重的危害。”

　　“你是说为核电厂工作的人吗？”

　　关根似乎了解室伏想要说甚么。

　　“而且是那些下游和下下游的承包商，他们必须进入充满辐射的环境工作，受到辐射污染的危险也很高。”

　　“的确常听到在核电厂工作的人受到辐射影响而生病的消息。”

　　“虽然有些人在做这份工作时，就在某种程度上有了心理准备，但也可能有些人毫不知情，被花言巧语诱骗，从事危险的工作。遇到这种事，并不是只有当事人才会心生恨意。”

　　“你是说被害人家属吗？”关根说到这，似乎想起甚么，说了声：“不好意思。”拿起放在室伏腿上的资料夹，指着其中一部份问：“是这个团体的人吗？刚好符合你刚才说的。”

　　那个团体的名称叫“田边佳之职灾争取会”。

　　“这是甚么？”

　　“田边佳之是近畿电力下下游承包商的工人，因为白血病死亡，家属向公司展开了抗议活动，认为应该属于职灾给付的范围。”

　　“喔喔喔，原来是这样。”

　　“刚好在我们负责调查的名单中，我原本打算从近的地方开始调查，要不要先调查田边佳之的家属？”

　　“嗯，”室伏想了一下，摇了摇头。“不，还是按顺序来吧，即使我们再怎么赶，恐怕也来不及。”

　　“来不及？”

　　“来不及在直升机坠落之前查完，反正早晚会坠落，干脆慢慢来吧。”

　　“歹徒是玩真的吗？”

　　“这可不是开玩笑的事。”室伏把资料夹丢到后车座。

　　“那就走吧。”

　　１４

　　爱知县警设置在锦重工业福利中心二楼会议室的现场指挥总部内，以刑事部的木谷部长、搜查一课的吉冈课长和公安一课的石桥课长等人为中心，正在继续讨论侦查方针。当然，小牧警察分局的小高局长也参加了讨论。

　　搜查一课特搜组长高坂警部正在发言，他极力主张歹徒是内部人员。

　　“从汤原和山下的谈话中可以发现，外人不可能改造直升机的操纵装置，从前一天偷溜进停机库，和知道交货飞行日期这两件事来看，歹徒应该是相关人员，而且是非常了解内部情况的人。”

　　“我基本上同意这种说法，问题是要缩小范围到何种程度。”木谷部长抱着双臂说道。

　　“那就把范围缩小到参与这项计划的所有人。”吉冈课长转头看着上司。

　　“总共有几个人？”木谷问高坂。

　　“如果是参与这个计划的所有人，应该不下数百人。”

　　听到特搜组长的回答，所有人都皱起了眉头。

　　“有这么多吗？”

　　“直升机的每一个部份都由数人到数十人参与，总数加一加就变这么多了。如果再加那些下游承包商，人数就更加可观了。”

　　“我对制造业不熟，不太能了解这种感觉。”石桥课长自言自语后苦笑起来。

　　“如果只考虑有办法在直升机上动手脚的人，是不是可以缩小范围呢？”木谷问道。

　　“如果只是负责歹徒改造的操纵系统的人，人数就会比较少，锦重工业和防卫厅的人加起来，应该是一百人左右。”

　　“防卫厅？”石桥的表情严肃起来。

　　“听说是航空开发部的人。”

　　高坂从锦重工业技术总部的笠松部长口中了解了关于这件事的大致情况。

　　引进新技术时，厂商和防卫厅航空开发部之间会密集交换意见。大致分为三个阶段，第一阶段是概念设计，由厂商向防卫厅方面提出开发内容。其次是基本设计，进入这个阶段时，防卫厅航空开发部内每个月会举行一次小组会议，厂商方面派二十名左右的技术人员出席，按讨论项目分组，和防卫厅的开发官进行讨论。讨论告一段落之后，厂商就会召开基本设计审查会。

　　最后是详细设计的阶段。详细设计和基本设计一样，也要经过小组会议、详细设计审查会，防卫厅同意后，厂商终于开始制造。听笠松说，其实在更早之前就会开始制造了，否则就无法在交货期之前完成。

　　在之后的制作过程中，也会持续在小组会议上向防卫厅报告进度，有时候也会从自卫队派维修人员和飞行员去厂商那里，针对各自熟悉的领域提出建议。

　　“好，防卫厅的人就交由警察厅去处理。”木谷看着空中的某一点说道。

　　“除此以外，就是锦重工业的员工，可以问到所有的人。”吉冈向木谷的方向微微探出身体，“因为几乎所有人都来上班了，侦查员不需要四处去找人。”

　　“目前在公司的人应该都没有嫌疑，因为人在公司的话，根本没办法遥控操控直升机。”公安一课的石桥课长说。

　　“不，听汤原说，只要切换到自动驾驶，歹徒之后就不需要再做任何事。”高坂有所顾虑地说。“所以，在直升机起飞之后，就可以若无其事地来公司上班。”

　　“原来是这样。”石桥似乎也同意。

　　“但还是要特别注意今天请假的员工。”吉冈顾及石桥的面子补充道。

　　“反核团体呢？”木谷问公安一课课长石桥。

　　“已经列了名单，最近并没有团体在爱知县内有任何大型的抗议活动，当然，如果把范围扩大到东海地区整体又另当别论了。”

　　“最近都集中在三重县的芦原发电厂。”高坂说。

　　“对，那里是芦原发电厂预定地，引起了当地民众的强烈反弹，町议会接受了反应环境影响调查的请愿，但爱知县内并没有任何积极的反对运动。”石桥露出微笑后，转头看向木谷的方向，“至于锦重工业的员工，无论个人理念如何，加入反对团体的可能性相当低。”

　　“为甚么？”

　　“因为锦重工业也投入了核电产业，近畿电力所有的核电厂几乎都有份。”

　　锦重工业的重机开发事业本部参与了核电产业，工厂位在茨城县。

　　“也就是说，因为顾及公司，所以不会参加这些团体。”

　　“可不是吗？”

　　“以前曾经发生过问题，”高坂想起以前曾经在报上看到的新闻，“涉足核电产业的大型电机厂商向员工施压，要求他们不要在反核运动中署名。”

　　“自从那起事件后，就不会再大张旗鼓地做这种事，但默然的压力还是存在。”石桥接下去说道。

　　高坂想起几年前，某摇滚乐团的反核歌曲突然停止发行，因为唱片公司的母公司也涉足核电产业。

　　“所以说，”木谷双手抱在脑后，整个人靠在椅子上，“锦重工业的员工即使反对核电厂，也没有地方可以表达。”

　　“假设有个人的仇恨，因为没有正当的发泄管道，很可能会转而从事破坏活动。”吉冈领悟了刑事部长的意思说道。

　　“好，那就指示负责调查锦重工业员工的侦查员也要考虑到这个问题，首先调查参与这项计划的人，如果没有任何线索，再进一步扩大范围。”木谷一口气说完后，转头看着周围，“对了，在附近明察暗访的成果怎么样了？差不多该有消息了，没有目击者吗？”

　　“关于这件事，”小牧分局的小高局长舔了舔嘴唇后开口。或许是因为面对警视正【注：日本警界的警阶由下而上依次是巡查、巡查部长、警部补、警部、警视、警视正、警视长、警视监和警视总监。小高局长的位阶属于警视。】的关系，他明显有点紧张。“附近的居民看到在试飞机场北侧，曾经停了一辆可疑的厢型车。”

　　“厢型车？面包厢型车吗？”吉冈问。

　　“白色厢型车，车种不明，昨天晚上十点左右停在路边，但没有看到车上的人。”

　　“那辆车现在不见了吗？”

　　“不见了，但深夜一点左右还停在那里。”

　　“歹徒的车子吗？”吉冈看着高坂。

　　“很有可能。”高坂斩钉截铁地回答，“我也实地去看了一下，周围都是树林，不容易被人发现，而且，只要使用望远镜，就可以非常清楚地看到试飞机场的情况。尤其是直升机被偷的第三停机库，几乎就在正面。”

　　“距离多远？”

　　“到第三停机库的直线距离大约五、六百公尺。”

　　“这个距离可以用无线操控吗？”石桥课长偏着头问。

　　“专家认为，只要增加输出功率就好。”高坂立刻回答。

　　“有没有留下车痕？”吉冈再度转头看着小高。

　　“现场采取到轮胎的痕迹，还有烟蒂和几根毛发，但恐怕并不是歹徒昨晚留下的。”

　　“所以，车子是唯一的线索……”木谷皱起眉头摸着下巴，“歹徒可能开白色的车子，至于这件事能够查到多少……”

　　“应该是偷来的车子，”石桥用断定的语气说，“歹徒不可能没想到万一车牌被人看见的情况。”

　　其他人也纷纷点头，似乎同意他的意见。

　　“和偷直升机相比，厢型车根本是小巫见大巫。”

　　听到搜查一课吉冈课长的这句话，会议室内暂时陷入了沉默。

　　１５

　　新阳发电厂快滋生反应炉原型炉──

　　中塚厂长走向第二管理大楼。除了他以外，只有技术课、重机一课、二课、辐射管理课和技术开发部的十几名主要负责人员转移到这里，其他职员都在饭岛副厂长的带领下，安全撤离到发电厂外的Ｎ公司宿舍避难。

　　第二管理大楼建在综合管理大楼五十公尺南侧的斜坡上，离发电设备比较远，但因为离反应炉所在的反应炉厂房中心只有两百公尺的距离，所以仍然无法保证安全。

　　但中塚不可能离开发电厂，因为歹徒指示反应炉必须持续运转，所以，作业员无法离开中央控制室，身为负责人的自己当然也必须坚守岗位。

　　中塚站在第二管理大楼前，看着新阳反应炉的厂房。他知道那栋建筑物很牢固，也知道一旦遭到破坏，防护系统就会发挥作用，但他还是感到不安，因为完全无法预测接下来会发生甚么状况。

　　目前的状况和他之前在茨城工学中心，为了确认新阳安全性而进行各种事故模拟的条件和参数完全不同，谁会想到会发生明知道有人试图丢下爆裂物，却必须让反应炉持续运转的情况？

　　不，甚至没有人想到会有飞机掉下来的情况。核电厂及相关设施的上空禁止飞机飞行，既然禁止飞行，当然不需要假设飞机可能会坠落的情况。这是之前行政处理核能发电问题的想法，根本没有想到会有人故意让飞机坠落在反应炉上。

　　“太愚蠢了。”他小声说道。他觉得因为没有料想到这种情况就感到不安太缺乏科学性，这不就和主张“因为不知道会发生甚么事，所以核电厂很危险”的怀疑派没甚么两样了吗？

　　他告诉自己必须充满自信，并在脑海中确认了多重防护系统的流程。

　　话说回来，中塚忍不住继续想道。歹徒为甚么挑新阳下手？

　　既然歹徒在恐吓信中要求废止全国所有核电厂，似乎并非只是仇视新阳而已，而是在攻击政府整体的原子能政策。

　　为甚么偏偏挑中──

　　新阳？

　　可能是因为新阳是日本原子能政策象征的关系。

　　快滋生反应炉原型炉和日本目前商业用核电厂所采用的轻水式反应炉，在各方面都有很大的不同，最大的不同就是燃料。轻水式反应炉使用的是铀 235，快滋生反应炉原型炉使用的是钸 239。

　　为甚么要用钸？因为天然铀中的 235 含量只有百分之零点七，无法确保能够永续供应。天然铀中剩下的百分之九十九点三都是铀 238 这种物质，几乎无法做为燃料使用。根据科学技术厅的试算结果，随着世界各地的核电厂增加，继续使用铀 235 做为燃料，七十五年后就会消耗殆尽。

　　是否钸 239 就大量存在？其实也不是，相反地，自然界中几乎不存在这种物质。

　　前述的铀 238 吸收中子后会变成钸 239，钸 239 就可以做为燃料使用。

　　当燃料改变时，反应炉的结构当然也会改变。轻水式反应炉的燃料浸在水中，为了使铀 235 产生核分裂反应，必须降低在燃料之间穿梭的中子速度，因此，在这种情况下，需要使用水做为减速材料。

　　但是，钸 239 产生核分裂反应时并不需要降低中子速度，所以，用液态钠代替水，穿梭的中子维持高速，因此称为“快反应炉”。

　　至于“滋生”，就是在燃烧燃料的同时，可以得到更多的燃料。具体来说，在钸 239 的周围放铀 238，放入反应炉中产生核反应。于是，钸 239 就会发生核分裂，释放出热量和高速中子，铀 238 吸收中子后，变成了钸 239。只要在最初增加铀 238 的量，产生的钸 239 就会大于消耗的量。

　　快滋生反应炉原型炉这个名字是由这样的构造而来的。

　　根据科学技术厅的计算，只要使用这种方法，未来的数千年都不必为反应炉的燃料问题发愁。

　　中塚他们认为，这个理想的构造是解决下一个世纪必定会出现的能源危机唯一的方法。

　　但是，理想的构造往往很复杂，不可讳言，相关技术也不像轻水式反应炉那么成熟。正因为这样，所以使用实验反应炉研究了将近十年，目前仍然在使用原型炉的过程中不断研究检讨，日后将经过实证反应炉的阶段，才会实际运用。中塚不认为那个时候自己还活在世上，但如果现在不进行这项工程，真正面临危机就为时太晚了。正因为基于这种想法，所以才持续进行研究。

　　但是，民众对这个问题缺乏充分的认识。

　　由于把核武原料的钸用来做为燃料，以及使用了高难度的液态钠，因此有人比之前更强烈主张核电厂的危险性，尤其在最近，这种倾向越来越明显。

　　最主要的原因在于世界各国纷纷停止了之前持续研究快滋生反应炉的计划。比方说，英国在一九九四年封闭了原型炉，德国花费了十八年的岁月在卡尔卡镇（Kalkar）建造了快滋生反应炉原型炉，却在九一年中止了这项计划。法国的超级凤凰也改变成燃烧、研究炉，超级凤凰２的计划也宣告中止。俄罗斯的实证炉 BN800 计划也宣布冻结。美国自从卡特总统在七七年宣布，“无限期延后再处理设施的商业化”后，也否定了钸路线的政策，八三年的克林曲河（Clinch River）原型炉计划中止一事，也反映了这项政策。

　　为甚么其他国家纷纷停止，只有日本继续这项政策？民众当然会产生这样的疑问，但中塚和其他核电专家不能忍受有人提出一些不切实际的臆测，认为日本此举的真正目的在于和国产火箭Ｈ２的开发计划结合，想要偷偷研发核武。

　　中塚认为，其他国家中止计划并不是因为快滋生反应炉本身有危险，而是各有盘算。

　　美国之所以推动反钸路线，只是核不扩散政策的环节之一。卡特总统发表那番宣言，是因为印度成功地从研究炉的核废料中提炼了钸，并成功地用于核武实验。英国则是很大程度地受到发现了北海油田这件事的影响，因此，不需要急着研究快滋生反应炉。德国和俄罗斯则有政治因素，和安全性并没有关系。法国只是暂时停止，并没有说要废弃超级凤凰。

　　日本并不像那些国家，有必须中止研究的理由，换句话说，日本完全没有条件可以中止这项政策。一旦再度发生类似石油危机的能源不足问题，再慌忙来研究核燃料的循环就为时太晚了。

　　目前铀燃料的价格还很便宜，拥有太多钸会引发国际问题。从成本的角度来看，眼下的确没有太大的益处，电力事业联合会也要求重新检讨比快滋生反应炉原型炉更先进的新型转换炉的实证炉建设计划，最后却不得不宣告停止。

　　站在中塚的立场，他认为不能只看眼前，这些研究并不是为了现在活在世上的人，而是为了下一代。

　　现在不能半途而废，为甚么那些人无法理解这一点──中塚仰望着可怕的灰色恐吓者，感到心浮气躁，再度感受到自己的使命。

　　※※※

　　在职员撤离期间，警方和消防相关人员陆续到达，中塚决定立刻在第二管理大楼二楼的会议室内召开会议。一旦发生核电事故，必须由副知事担任现场对策总部的总部长，但是，包括原子能安全对策课长在内的县政府官员在内，目前并没有任何一个人到场，也没有接获他们正赶来此地的消息。可能眼下并没有发生事故，县府官员也不知该如何处理。无论如何，现在没时间等他们。

　　“东京方面对今后的处理有甚么指示吗？”当全员都坐下后，福井县消防总部特殊灾害课的佐久间课长首先开口问中塚。佐久间身材壮硕，一身黝黑的皮肤，虽然个子并不高，但隔着制服，也可以感受到他浑身厚实的肌肉。

　　“目前通产大臣和科技厅长等人正在首相官邸协商，但还没有接获正式的指示。”中塚回答了从炉燃总公司的筒井理事长那里听到的消息。

　　“政府应该不可能接受歹徒的要求。”说这句话的是从福井县警总部刚赶到的警备部长今枝。虽然他个子瘦小，但因为抬头挺胸的姿势和看人时，习惯微微扬起下巴，所以成功地让他看起来比实际身高稍高。“所以，关键在于歹徒对警察厅长刚才的呼吁有甚么反应。”

　　“歹徒会中止计划吗？”佐久间语带怀疑地问。

　　今枝叹着气摇了摇头。“不知道，我个人认为，应该不可能。”

　　“但搞不好会把要求改成金钱，这也是厅长在电视上呼吁的意图……”坐在中塚旁边的综合技术主任小寺有点诚惶诚恐地发言，他和副厂长分别在不同的领域辅佐中塚。他的媒体曝光率在炉燃总公司内无人能出其右，和反对派的关系也很熟络。

　　今枝否定了小寺的意见。

　　“这种可能性很低，如果是为了钱，一开始就会提出要求。而且，一旦要求金钱，就必须考虑取款的问题，对歹徒来说太危险了，他们不可能不了解这一点。”

　　虽然今枝说话的语气很平静，却斩钉截铁，不容他人争辩。也许他认为语气不坚定，会让其他人产生不切实际的期待。中塚也赞成这位警方代表的意见，这次的歹徒并不是为了金钱。

　　“如果歹徒不中止计划该怎么办？”小寺的声音微微发抖。

　　“政府不接受歹徒的要求，歹徒就不会移动直升机，时间一到，直升机就会坠落。”

　　“怎么说得好像事不关己……”听到今枝冷静的回答，小寺皱起已经花白的眉毛，“警方有甚么解决方案吗？”

　　“唯一的解决方案就是逮捕歹徒，目前福井县警和全国各地的警察都已经动了起来，正因为不可能事不关己，所以大家才这么拚命，问题在于时间所剩不多了。我相信一定可以把这次的歹徒缉拿归案，至于能不能在数小时内抓到，我不得不说很困难。”今枝依然维持冷静的语气。

　　遭到反击的小寺哑口无言，停顿了一下，用征求其他人意见的语气问：

　　“政府会对孩童见死不救吗？我难以相信。”

　　没有人能够回答这个问题。所有人都觉得政府不可能对孩童见死不救，但也不会接受歹徒的要求。

　　中塚看着佐久间问：“有没有甚么救援的方法？”

　　“营救孩童吗？”

　　“对。”

　　“恐怕没办法，我曾经有在救难队工作的经验，根本不可能从飞行中的直升机内把孩童救出来。”

　　“而且，”今枝插了嘴，“即使有办法，歹徒也不可能眼睁睁地看着我们展开救援，因为一旦要营救那个孩童，就必须有人进入那架直升机。”

　　言之有理。中塚双手交握，把两肘放在桌上，然后用大拇指按了按眼角。他有点头痛。

　　佐久间说：“关于这个问题，即使我们在这里讨论也无济于事，必须取决于政府的决定。我认为现在首先必须考虑直升机坠落时的情况。”

　　听到消防代表的意见，中塚抬起头，颔首表示同意。

　　“你说得对，我们来着手准备。小寺，资料麻烦一下。”

　　小寺指示技术课人员把发电厂整体的鸟瞰图，和主要建筑的剖面图摊在会议桌上。

　　“我刚才听说作业员还留在发电厂，是这样吗？”佐久间看着桌上的图向中塚确认。

　　“对，中央控制室还有八个人，因为歹徒指示反应炉要持续运转，已经请他们随时做好紧急停止反应炉的准备，我打算等直升机有坠落迹象时，立刻下令停止。”

　　直升机目前的位置比原先稍微高，在上空一千公尺左右的地方盘旋。假设直升机最终高度是两千公尺，如果忽略空气的阻力，到达地面大约需要二十秒。插入控制棒只需不到一秒的时间，中塚认为只要联络时不耽误太多时间，应该可以及时紧急停止。

　　“中央控制室的位置在哪里？”

　　中塚把从上空俯瞰发电厂的鸟瞰图拉了过来。鸟瞰图上，包括安全罩在内的反应炉厂房几乎呈圆形，像太阳旗般包围在圆形周围的长方形建筑物是反应炉辅助建筑，除了中央控制室以外，燃料相关的设备和热交换器等也在里面。

　　“用鸟瞰图来说，差不多在这个位置。”他指着反应炉厂房东侧的位置说道。

　　佐久间对照着剖面图，皱起了眉头。

　　“在建筑物的最顶楼，天花板的厚度大约数十公分吗？”他看着图上的比例尺说，“这么大的直升机坠落，恐怕不堪一击。”

　　中塚无法反驳，佐久间说得完全正确。

　　“从这里无法操作反应炉吧？”佐久间向中塚确认道。

　　“不行。”中塚简短地回答。

　　“可不可以减少人数呢？我听说核电厂每个反应炉都是五人一组负责运转。”

　　“的确可以减少，但基于某些考量，所以特地留了八个人。”

　　“甚么考量？”佐久间露出讶异的表情。

　　“为了以防万一，我打算将八名作业员分成两组，每组四个人。”

　　“喔……有甚么目的？”

　　“这件事并没有对外公开，”中塚压低了嗓门，再度巡视了在场的所有人后继续说道：“可以操作紧急停止的控制盘设置在中央控制室以外的其他房间，这是为了预防中央控制室万一被恐怖份子占领所设计的设备。”

　　除了新阳以外，日本全国各地的核电厂都有这种设备，但基于原本的目的，并没有对外公布秘密控制盘所在的位置。即使是相关人员，大部份人也不知道，说起来就像是核电厂内的“禁忌房间”。

　　“目前正在讨论让其中一组人员去那个房间待命。”中塚说。

　　“有甚么目的？”佐久间问。

　　“当直升机开始坠落时，要让反应炉确实停止运转。当因为某种意外导致无法顺利联络到他们时，可以命令另一组人员停止。”

　　“是支援体制吗？”

　　“差不多是这个意思。”

　　“有紧急控制盘的房间在哪里？”

　　中塚把剖面图拉了过来。

　　“图上没有标示出来，大约在这个位置。”说着，他指着中央控制室下方的一个小空间。

　　“当直升机坠落时，这里比中央制控制室更安全吗？”佐久间看着中塚手指的位置问。

　　“我想应该是。”中塚回答。

　　佐久间想了一下后问：

　　“假设停止运转的命令没有及时传达，直升机坠落在运转中的反应炉上，会造成甚么后果？”

　　“不会有任何后果。”小寺在一旁立刻回答。

　　“不会有任何后果？甚么意思？”

　　“就是不会发生任何事。当然，有一部份建筑物可能遭到损毁。”

　　“你的意思是，反应炉会继续运转吗？”

　　“如果有办法运转，应该是这样吧。当然，作业员会立刻让它停止运转。”

　　“有办法运转是指？”

　　“只要和发电系统有关部份的其中任何一个出问题，反应炉就会自动停止。反应炉在运转，就代表没有任何异常。所谓可以正常运转的状态，就是指这种情况。”

　　“如果自动停止功能无法发挥功能呢？”

　　“绝对不可能。”小寺断言。

　　“原来如此，我想了解一件事，反应炉在直升机即将坠落时停止，和坠落后自动停止这两种情况，会不会有很大的差别？”

　　“没有差别，只有数秒之差。”小寺自信满满地说。

　　“既然这样，”佐久间转头看着中塚，“既然反应炉会自动停止，根本没必要把作业员留在现场。”

　　中塚发现一旁的小寺屏住呼吸，似乎说不出话了。

　　“怎么样呢？”佐久间追问道。

　　中塚清了清嗓子后开了口：“这也不失为一种方法，所有作业员在反应炉运转的情况下撤离──如果要问我这种方法安不安全，我会毫不犹豫地回答很安全。但是，核电包含了无法像这样一言蔽之的复杂问题，不能因为即使甚么都不做，反应炉也会自动停止，就认为不需要留任何人员在控制室。为了避免危险的发生，首先必须由作业员让反应炉停止运转，万一无法顺利发挥功能，各种自动停止功能就会发挥作用。这就是保护反应炉的多重防护措施。”中塚说完后，又补充说：“请各位务必理解这一点。”

　　佐久间抱着手臂听完后，松开双手说：

　　“所以，作业员守在控制盘前和自动停止装置，都是多重防护措施的一部份吗？”

　　“没错。”

　　“既然这样，”佐久间瞥了小寺一眼，“怎么可以说甚么自动停止装置绝对不可能不发挥作用？多重防护的用意，就是凡事都要想到最糟糕的情况，不是吗？”

　　中塚听到小寺轻轻发出呻吟，他并不是在反省，而是被年纪比他小很多的人斥责，感到自尊心受到了伤害。

　　“把两组作业员分别配置在两个控制室的主意很不错，万一直升机在反应炉运转时坠落，导致其中某个控制系统故障，而且反应炉又没有停止，就可以用另一个控制系统让反应炉停止。”

　　听到佐久间的话，小寺抬起头。他一定想说，控制系统出问题，自动停止功能也失常的情况不可能发生，但是，他这次并没有开口。

　　“但如果只有作业员，万一发生状况时，可能会无法处理，所以，我希望在两个控制室都安排消防员进驻，有甚么问题吗？”

　　“不，没有问题，拜托各位了。”中塚回答。

　　“接下来才是问题所在，”佐久间再度挺直身体，“你们之前有没有做过假设飞机坠落时的事故分析？”

　　“不，我们没有做过。”中塚毫不犹豫地回答，应该他觉得不需要在这个问题上含糊。

　　“果然是这样。”

　　“关于这个问题，炉燃总公司目前正在科学技术厅等单位的协助下展开研究，但对反应炉本身应该没有影响。我又要重复刚才的话，佐久间先生听了可能又要皱眉头了，当直升机坠落，假设有某部份遭到破坏时，反应炉一定会停止运转。反应炉一旦停止运转，就没有任何安全上的疑虑。”中塚说话时，察觉到小寺在一旁点头。

　　“但建筑物会遭到破坏吧？”

　　“安全罩可能会撞坏，尤其天花板的部份很薄，但是，反应炉压力槽上方有将近两公尺厚的地板，无论多重的东西压下来，无论用任何爆裂物都无法破坏。”

　　中塚发现自己说话时的语气渐渐加强，这是他在说明反应炉受到安全保护时的习惯。

　　但是，这番话还是无法说服佐久间。佐久间露出无法释怀的表情，不置可否地点了点头问：“核燃料贮藏库的情况呢？”

　　“那里也没有问题。燃科相关的设备在反应炉北侧的辅助建筑物内，从这张图上也可以看到，燃料罐储藏室、燃料洗净室、燃料检查仪器室，以及炉外燃料贮藏槽都在地下室，而且，最重要的炉外燃料贮藏槽周围有将近两公尺厚的水泥墙。”中塚指着剖面图说明。

　　“地上物部份的燃料出入设备是甚么？”

　　“这是在炉外燃料贮藏槽和反应炉压力槽之间交换燃料的装置，在轨道上滑行后，移动到反应炉压力槽的上方，在完全密闭的状态下交换燃料，但现在里面并没有装燃料。”

　　佐久间仍然无法释怀，转头看向今枝。

　　“目前还没有查出直升机上的爆裂物种类和数量吗？”

　　刚才一直默默静听的今枝突然被问道，露出不知所措的表情，但随即回答说：“目前还没有接到任何联络。”

　　“无论使用哪一种爆裂物，都不可能破坏……”小寺说到这里，和佐久间视线相会，立刻闭了嘴。

　　佐久间皱着眉头盯着剖面图，然后用手指指着反应炉南侧的辅助建筑内部。那里有形状复杂的管线，液态钠传送反应炉产生的热量，把水变成水蒸气，水蒸气转动发电用的涡轮发电机。

　　“这里的情况呢？”他问。

　　“那里吗……？”中塚的语气变得沉重起来。

　　“听说这里是快滋生反应炉的弱点之一，一旦钠和水接触，就会发生钠火灾……”

　　“的确，如果直升机坠落在那里，可能会发生钠反应。”

　　中塚说到这里时，有人用力打开了门，一名男职员冲了进来，所有人都惊讶地看着那名职员。

　　“怎么了？发生甚么事了？”中塚问。

　　职员手上拿着传真纸，脸上的表情十分紧张，他把传真递给中塚，手在微微发抖。

　　“厂长，这是刚才……”

　　中塚接了过来，从眼角中看到今枝也探出身体。

　　听到有传真，中塚就大致猜到了，一看之下，发现果然是歹徒寄发的传真，但内容完全出乎中塚的意料。

　　今枝绕过会议桌走了过来。“上面写甚么？”

　　中塚不发一语地把传真递给他。

　　今枝迅速浏览了内容，脸上的表情更加凝重了。

　　“那是甚么？”佐久间问。

　　“歹徒传来的。”今枝回答。“指示我方营救孩童。”

　　在场的所有人都站了起来。

　　那份传真的内容如下：

　　“从警察厅长的记者会中，得知直升机上有孩童，虽然可算是向我方提供了有利条件，但我方无意把无辜的孩童卷入。

　　因此，我方同意营救孩童。

　　但是，必须先做到以下的要求。

　　除了新阳以外，全国各地核电厂的反应炉必须停止运转。

　　当我方确认这项要求被接受后，就会协助营救孩童。

　　救援活动有以下的附带条件。

　　？在电视上公布救援方法。

　　？救援者不可进入直升机内部。

　　？不得要求改变直升机的高度和位置。

　　？不得用牵引等方法强制移动直升机。

　　？不得要求孩童将直升机内部物品携出。

　　只要违反以上任何一项，很遗憾，我方只能让直升机坠落。

　　期待政府作出理性的判断。

　　天空之蜂”

 

 

 16-20
 
 
 
 　　１６

　　在新阳收到这份传真的十分钟后，日本全国都得知了歹徒关于救援问题提出的要求。因为相同内容的传真也传到了多家民营电视台。各家电视台正在播放关于新阳事件的特别报导，确认这份传真属实后，立刻在节目中公布了传真内容。

　　各个节目立刻开始臆测歹徒的用意，在某个节目担任来宾的犯罪评论家推测，歹徒具有幼稚的英雄主义，可能是很肤浅的人。一位航空评论家断言，在这些条件下根本不可能营救孩童，歹徒在了解这一点的情况下提出这些要求，显示歹徒极其阴险，如果歹徒以为在这些条件下有办法做到，那就是疯子。持续进行反核运动的环保团体代表认为，歹徒只是希望打一场公平的仗。

　　除了航空评论家态度略微消极以外，其他人的意见都一致。

　　他们认为政府必须接受歹徒的要求。

　　※※※

　　“这根本是天方夜谭。”资源能源厅原子能发电课的藤田课长第一个叫了起来，他光溜溜的脑袋也变成了粉红色。

　　“技术上没有可能吗？”发问的是警察厅搜查一课的课长结城，在这起事件中，他负责指挥全国的警察。

　　“从常识来判断也不可能，”回答的不是藤田，而是坐在藤田旁的公益事业部长岩桥，“你知道国内所有反应炉停止运转是怎么一回事吗？”

　　“会演变成无法供应由这些核电厂所生产的电力吗？”

　　“没错，你知道会影响多少电力供应吗？超过全国总发电量的百分之三十，不，快到百分之四十了，一旦这些电力无法正常供应，绝对会造成全国性的混乱。”

　　“但是，总不能对小孩子见死不救……”

　　“有些事能做，有些事不能做。”岩桥的视线从结城身上移开，靠在椅子上，抱着双臂。

　　二十多分钟前，自称是“天空之蜂”的歹徒将第二份传真传到新阳发电厂等相关部门，警察厅长加入了在首相官邸举行的相关阁员会议，资源能源厅的桥田厅长也前往官邸参加会议。结城来到资源能源厅，在会议室和相关负责人见面，向他说明目前的情况。除了藤田和岩桥以外，原子能产业课、公益事业部开发课、发电课、原子能发电安全企划审查课、原子能发电安全管理课、原子能发电运转管理室也都派了课长层级的人员参加。

　　“如果不是现在这个季节，或许还能够撑过去。”藤田轻声嘀咕道。

　　“现在的季节不好吗？”结城问。

　　“当然不好啊。目前是一年中电力消费量最高的时期，因为冷气的普及率相当惊人，用电量最少的是四月或十月这种气候良好的月分，和那个时期相比，现在这个季节要多用五千万千瓦。”

　　“五千万千瓦吗？”即使听到这个数字，也没有太多的感觉。

　　“是用电量较少时期的一点五倍。”发电课课长横井在一旁用柔和的语气说道。

　　“一点五倍……那差很多喔。”

　　“而且，还有时间带的问题，”原子能发电课的藤田课长继续说道，“现在还是上午，电力消费量还不算太高，到正午左右，就会急剧上升。在这种时候减少将近四成的核能发电根本就是疯了，这个季节必须仰赖核能发电，因为雨水不足的关系，水力发电也无法发挥正常的功能。”

　　“所以，核电厂的定期检查也尽量避开这个季节。”原子能发电运转管理室室长穗积补充道。

　　结城点了点头，静静地思考了一下。歹徒是在了解这些情况的基础上，选择在这个季节犯案吗？还是刚好而已？

　　“芦田厅长认为该接受歹徒的要求吗？”岩桥提出警察厅长的名字问道。

　　“他认为如果有可能，不妨先暂时接受歹徒的要求，对警方来说，救人第一。”

　　“这不是可能不可能的问题。”岩桥抱着手臂，重重地叹了一口气，然后看着藤田问：“联络电力公司了吗？”

　　“已经安排了，目前他们应该接到通知了。”

　　“现在恐怕正提心吊胆，不知道会有怎样的审判结果。”发电课的横井课长不知道在开玩笑，还是生性如此，一派轻松自在地说。

　　岩桥看着横井说：

　　“你去联络各家电力公司，研拟反应炉停止运转时的对策，并告诉他们，有可能会停止运转。”

　　“好。”横井站了起来。

　　“部长，”藤田露出不满的眼神看着上司，“一旦核电厂停机，就会引发极大的恐慌。”

　　“所以才请电力公司研拟因应措施，避免这种情况发生啊。”

　　“能够因应的程度有限。”

　　“不是只有很短暂的时间吗？”结城说，“不能靠其他电力克服吗？”

　　听到这个问题，藤田歪着嘴，摇了摇头。

　　“一旦反应炉停止运转，再度启动运转，需要八个小时才能恢复原本的电力供应，提升百分之二十五就要一个小时，恐怕无法避免最需要电力的时间发生供电不足的情况。”

　　“那么费工夫吗？”结城难掩惊讶，他第一次听说这件事。

　　“反应炉最有效率的就是百分之百运转，”运转管理室的穗积室长说，“输出电量随时变动时，最适合采用火力发电的方式，所以，夜间电力消耗量降低时，就会减少火力的发电量。”

　　“我之前好像在某本书上看到，核能发电厂在半夜时也要充分运转，所以很浪费电力。”

　　听了结城的话，几个人忍不住苦笑起来，其他人都板着脸。

　　“这是反对派的惯用台词。”藤田说，他也板着脸，“他们以夜间电费用折扣为例，说甚么政府和电力公司声称电力不足都是胡说八道。我刚才也说了，不同季节和不同时间的电力消耗量有很大的差异，对供电的电力公司来说，必须因应最大需求量。当然，目前也充分利用扬水发电，努力让夜间的发电量可以储存到白天使用。”

　　“扬水发电？”

　　“这是一种水力发电，夜晚的时候利用核能发电的电力转动帮浦，把发电用水打到高处。在白天电力消费量较高时，再利用这些水来发电。虽然会有损耗，但也是间接把夜间的发电量储存到白天使用。”

　　结城在脑海中思考着藤田的说明，终于理解了其中的原理。

　　“原来是这样，”他点了点头，“真是好主意。”

　　岩桥轻轻拍了拍会议桌，似乎表示为外行人授课到此为止，大家的目光都集中在他身上。

　　“如果政府决定接受歹徒的要求，就请大臣要求各主要企业今天一天暂停营业，甚至可能需要首相在电视上呼吁民众节省用电。”他的表情似乎在忍耐着痛苦，“这么一来，应该有办法克服吧？”

　　“政府会这么决定吗？”藤田担心地问。

　　“不知道，但可能性相当高。通常会把技术问题放在一边，选择容易得到国民支持的方法。”岩桥不忘揶揄对电力事业完全是大外行的阁员。

　　“我想到一件事，”穗积轻轻举起手，“歹徒怎么知道所有核电厂是否停止运转？”

　　听到他的问题，在场的所有人都被问倒了，一时说不出话。

　　“对喔……”藤田摸着留下青色胡碴的下巴，“刚才都没有想到。”他看着岩桥问：“这个方法也很值得检讨啊。”

　　“也就是说，虽然没有停止，却声称已经停止运转吗？”

　　“为了欺骗歹徒，可能必须让两、三家核电厂停机，但根本不需要全部都停机。”

　　“歹徒不会发现吗？”安全管理课长在一旁插嘴问。

　　“他们怎么会发现？外面根本看不到反应炉有没有停止运转。”

　　“而且是全国各地的核电厂，歹徒根本没办法一一确认。”穗积说。

　　“有没有可以即时而集中地确认各核电厂运转情况的地方？”结城问。讨论的内容开始朝向意想不到的方向发展，他有点不知所措。

　　“各电力公司的供电指挥所可以掌握即时状况。”穗积立刻回答，“不光是核能发电，所有发电厂运转状况都会传送到那里。”

　　“可以拦截吗？”

　　穗积噗哧一声笑了起来，“是用多重无线的方式传送数位讯号。”

　　“但这次的歹徒或许有办法拦截到。”

　　结城一脸严肃地说，穗积立刻收起了笑容。

　　“我对无线电一窍不通，但我认为不太可能。即使可以拦截到一、两个，也没办法拦截到所有核电厂的供电情况……”

　　“有没有可能潜入供电指挥所窃取相关数据资料呢？”

　　“要怎么窃取？对各家电力公司来说，那都是机密资料。”藤田不以为然地说。

　　“如果歹徒在电力公司有内线呢？”

　　“怎么可能？”

　　“我只是打一个比方，但我认为必须考虑到这种可能性。我必须一再重申，毕竟这件事攸关人命。”

　　“那请各电厂传送假资讯到供电指挥所呢？”穗积说，似乎不愿放弃自己想到的方法。

　　“不，不要搞这些小动作。”默不作声地听下属讨论的岩桥终于开了口，“结城说得没错，这次攸关人命，而且，在实际运转的情况下谎称停止运转，反而中了歹徒的计。”

　　“甚么意思？”藤田问。

　　“你想一想，如果所有核电厂都停机，仍然可以照常供电，不就让歹徒要求废止所有核电厂的要求有了正当性吗？”

　　藤田倒吸了一口气，身体微微向后仰，嘴唇露出僵硬的笑容。

　　“等事件落幕之后，可以公布真相，歹徒的正当性也只是暂时的。”

　　“但是，在事情落幕之前呢？或许会出现支持歹徒的舆论，这么一来，就会增加和歹徒谈判的困难度。”岩桥说完后，很不耐烦地小声说：“毕竟核电厂很惹人厌。”

　　“而且，”安全管理课长也说：“即使在事件落幕后公布真相，也会出现质疑的声音，等于为反核论者提供了绝佳的材料。”

　　“反核人士经常说，可以尝试一次让所有核电厂停机，实验一下电力是否真的不够用。”穗积似乎回想起和反核人士见面时的事，深有感慨地说。

　　“歹徒应该也是那票人吧？”岩桥气鼓鼓地说。

　　这时，年轻职员没有敲门就走了进来，在所有人的注视下走向岩桥，在他耳边小声说话。

　　岩桥瞪着年轻职员问：“真的吗？”

　　“对。”职员点点头。

　　“怎么了？”结城问。

　　岩桥做了抹嘴的动作，巡视了周围后说：

　　“歹徒又寄了传真，要求必须在电视上转播核电厂停机的状况。”

　　１７

　　“──相关阁员目前仍然在研讨中，似乎正在朝接受歹徒要求的方向讨论。”

　　穿着衬衫的男记者站在首相官邸前，用激动的语气报导着目前的最新发展。他的眼镜镜框反射着阳光，汗水顺着脸颊流了下来。

　　他切换着电视频道，但每一台的新闻节目都在播报相同的内容，他又转回刚才那一台。

　　看来还没有任何一家电视台报导要实况转播核电厂停机的新闻。如果在政府作出决定之前就抢先报导，电视台担心引发的后果不堪设想。

　　他刚才传给各单位的传真内容如下：

　　“致各位相关人士：

　　关于营救孩童一事，补充以下事项。

　　？核电厂停运时，必须安排当地电视台记者进入控制室，实况转播停止步骤。

　　？停运方式采取将控制棒插入核心的急停方式。

　　？在急停开关切换到ＯＮ之后，至少在电视上播出控制盘萤幕三十秒。

　　所有核电厂都按以上步骤停机，方可营救机上孩童。

　　天空之蜂”

　　虽然是用传真的方式，但频繁和对方接触，很可能遭到追踪。只不过他有非不得已的理由，必须冒着危险传送这份内容。

　　在传送前一份传真时，他在某件事上作好了心理准备。

　　即使政时宣称接受了他提出的要求，让核电厂停机，他也无法确认全国各核电厂的反应炉是否真的停机。

　　即使要求各电力公司公布供电情况，对方完全可以作假，谎报供电情况。最确实的方法就是拦截核电厂和变电所传送的资讯，但并不可能做到。

　　通产省和电力公司不可能没有察觉到这件事，所以，不会让反应炉真的停机。这是他经过冷静判断后得出的结论。

　　但是，他认为这也无妨。政府并非欺骗自己而已，而是同时欺骗了所有国民。这么一来，就达到了目的。

　　“国民”的声音改变了他的想法。

　　他可以从讨论板，也就是网路上听到这些声音。

　　这次事件发生后，网路上立刻开设了交流资讯的留言板，留言板上的留言除了哪里的道路壅塞，万一发生危险时可以去哪里避难等防灾相关内容以外，也有辐射外泄时，多大的范围受到影响等专业的解说。

　　他仔细确认留言的内容，在写了营救孩童条件的传真内容公布后，出现了大量相关留言。有称赞歹徒正义感的简单留言，也有很多人指摘再怎么装腔作势，恶就是恶。他对这些留言没有兴趣。

　　他只在意预测政府会如何因应歹徒要求的留言，他想了解一般民众的想法。

　　于是，他知道大部份民众并不了解核能发电的实际情况，他们不知道哪些地方有多少核能发电厂，也无法想像核电厂停机的结果。有人认为即使核电厂停机也不会有太大的影响，甚至有人担心是不是该去买蜡烛。

　　对这个国家电力需求有一定认识的人冷静地分析，政府不可能完全接受歹徒的要求，他们和他一样，认为政府会谎称接受歹徒的要求，但核电厂其实并没有停机。

　　看这些留言后，他改变了想法，觉得必须让民众亲眼目睹核电厂停机的状况。于是，又补充了那份传真。

　　厨房传来咖啡的香味，他起身从流理台内拿起一个廉价的马克杯，用水冲了一下，把咖啡倒了进去。他今天已经喝了三杯了。

　　这时，电视中传来了讨论的声音。

　　“现在，我们想请专家为我们预测，如果那架直升机坠落在新阳，会造成怎样的危害。今天我们请到了帝都大学工学院助理教授梅宫定彦先生，梅宫助理教授，那就麻烦您了。”

　　“请多关照。”

　　他喝着黑咖啡，回到电视前。一个瘦小的中年男子坐在主持节目的新闻主播旁，他认识那个人，对方应该也记得他，他们曾经在几个核电诉讼的场合见过。

　　“助理教授，这次的事件太震撼了。”很受主妇欢迎的男主播身体微微转向梅宫的方向。

　　“是啊，我也吓了一跳。”梅宫的表情很凝重。可能面对电视镜头有点紧张。

　　“助理教授，您之前就曾经对新阳的安全性提出质疑，也曾经就这个问题写了相关文章，听说您经常向推动反核、反新阳运动人士提供意见，请问您得知这次事件后有甚么想法？会不会觉得和那些人士有关？”

　　“不，我完全不觉得。”梅宫断言，身体微微前倾。“这种做法违反了推动反核运动人士的原则。”

　　“原来如此。在事件公开后，有几个团体向警方发表声明，表示歹徒与他们无关。”

　　“我也认为和他们无关。”梅宫重申了这一点。

　　“好，那我们就开始讨论正题，请问您是否曾经料想到会发生这种状况？也就是飞机坠落在核电厂的状况？”

　　主播在说话时，梅宫就开始轻轻摇头。

　　“完全没有料到，因为核电设备附近都是禁航区。”

　　“果然是禁航区，这里有建造新阳时，向政府提出的建造许可申请书的影本。”主播说话时，把放在主播台上的板子竖了起来。

　　“申请书中有关于‘针对飞行物的设计考量’的项目，因为以下的条件，认为适合在那里建造。本发电厂附近没有机场，核电厂上空没有定期航线，发电厂上空是飞航管制区域，飞机坠落本发电厂的可能性极小。厂区周围并没有可能引发爆炸意外的设施。关于发电厂内的设施，将在配置、机器设计和制作上进行充分的考量，极力抑制大型旋转机器的损伤所产生的飞散物，损害发电厂内大型机器安全的可能性──差不多就是以上的内容。所以，当初在建造发电厂时，就认为不可能有飞机坠落，上空没有任何飞行物，当然也不可能掉下来。”

　　“不光是新阳，全国各地的核电厂都一样。”

　　“似乎是这样，但在现实生活中，发生了这种犯罪。虽然这份申请书上写着，上空没有飞机飞行，附近也没有可能会爆炸的设施，这次的事件打破了这两个条件。所以，是否可以请您为观众说明一下，万一那架直升机坠落，可能造成的最大危害是甚么？”新闻主播原本看着镜头的视线移向梅宫助理教授，“有熟悉核电厂的人认为，情况可能会失控，所以，想请教一下，失控到底是指怎样的情况？”

　　原来要从这里开始分析。他看着电视画面，不禁有点心浮气躁。

　　“首先从基本知识开始解释，当中子撞击铀或钸时，就会产生核分裂反应。在核分裂反应时，又会释出新的中子，这些中子又和铀或钸产生撞击，再度发生核分裂反应。反应炉中进行着这种连锁反应，当连锁反应一发不可收拾，呈现无法控制的状态就称为失控。”

　　“所以是危险的状态。”

　　“当然。”

　　“听说快滋生反应炉原型炉和之前的核能发电相比，更容易发生失控的情况，请问确有此事吗？”

　　“没错，完全正确。”梅宫助理教授语气坚定地回答。

　　“以前的核能发电使用轻水式反应炉，核燃料周围充满了水。这些水可以适度减缓核分裂时产生的中子的速度，有助于产生高效率的连锁反应。相对于燃料而言，水流量太多或太少都会影响效率，燃料的排列方法也有所谓的最佳状态，燃料和燃料之间的距离不能太宽，也不能太窄。目前国内的轻水式反应炉都是在这种最佳条件下运转，原本是基于经济性所发挥的巧思，但其实也发挥了安全装置的作用。由于随时都在最佳条件下发挥出最大效率，一旦因为事故等原因造成条件产生变化，就会影响效率。”

　　“喔，原来是这样。”男主播发出钦佩的声音。“所以，普通的反应炉并不可能发生失控的情况吗？”

　　“不，并不是完全不可能。在极其罕见的情况下，会发生比正常运转时更容易产生核分裂反应的情况，但这种情况真的极其罕见。如果是轻水式反应炉，最具代表性的就是冷却剂缺乏事故。当因为某种原因导致无法供应冷却剂，也就是无法供应水的时候，会导致炉心熔毁，发生空烧意外。美国的三哩岛发生的核灾就属于这种情况。”

　　“原来如此，那快滋生反应炉原型炉为甚么容易失控？”

　　“快滋生反应炉原型炉和轻水式反应炉不同。轻水式反应炉透过冷却剂和燃料之间的关系，以提升核分裂反应的效率为优先，但在快滋生反应炉原型炉中，中子并没有减速。如果想要提升核分裂反应的效率，应该像轻水式反应炉一样，减缓中子的速度。那到底是以甚么为优先？就是以滋生为优先。正如各位知道，‘新阳’在发电以外，还同时将铀 238 变成钸 239，必须以这项工作为优先，否则，科学技术厅根本没必要做这种危险的事。”

　　不知道是否不再紧张，梅宫语带讽刺地说：

　　“一旦以这方面的工作为优先，方针就会改变，必须尽可能增加在燃料之间穿梭的中子数量。因为中子的数量越多，就可以产生更多钸，所以，中子的速度越快越好。当速度越快时，撞击到钸时，就会产生更多中子。基于这个原因，快滋生反应炉原型炉使用液态钠做为冷却剂。”

　　“喔，原来如此。”虽然不知道男主播是否真的听懂了，但他一脸恍然大悟地点着头。

　　“所以，快滋生反应炉原型炉的燃料配置和冷却剂的流量对发电效率来说，并不是最佳状态，相反地，反而是在并不是那么理想的条件下运转。”

　　“的确是这样。”

　　“所以，当因为某种意外导致燃料配置发生变化时，可能会发生和刚才的轻水式反应炉完全相反的现象。轻水式反应炉平时都是在最佳条件下运转，一旦发生变化，就会影响效率。但快滋生反应炉原型炉平时在不良条件下运转，一旦发生变化，反应效率很可能反而提升。比方说，当因为倒塌或弯曲，导致燃料和燃料之间接触、接近时，反应效率就会大为提升。”

　　“这就是所谓的失控吧。”

　　“没错，而且，快滋生反应炉原型炉还有另一个危险的性质，这种失控情况会引发更大的失控。”

　　“甚么意思？”

　　“就是有一个正的空泡反应度，空泡就是气泡的意思，当核分裂反应旺盛时，液态的冷却剂沸腾，产生气泡。对中子来说，阻碍的冷却剂变少了，所以就以更快的速度穿梭。轻水式反应炉中，当中子的速度加快时，核分裂反应的效率就会降低，等于抑制了效率，这种情况可以称为‘具有负的空泡反应度’，在安全方面也比较理想。但快滋生反应炉原型炉原本就是让中子在高速的情况下进行核分裂反应，所以并不影响效率。相反地，刚才也曾经说了，当中子的速度越快，和钸产生撞击时，就可以产生更多新的中子。当效率并没有改变，中子的数量却增加时，核分裂反应的频度就会增加，这就是‘具有正的空泡反应度’。当发生失控的情况时，炉内温度上升，产生气泡，于是反应就更加活泼。”

　　“简直就是恶性循环。”男主播面色凝重地说。

　　“对，苏联的车诺比核灾就因为这种正的空泡反应度引发重大事故的最典型例子。”

　　听到车诺比核灾，就连对核电问题一窍不通的男主播似乎也受到了刺激。他挺直身体，张大了眼睛。

　　“是吗？但车诺比发生核灾时，专家都说，日本不会发生同样的事故。”

　　“这是因为日本的核电厂都是以轻水式反应炉为中心，我刚才已经说明，轻水式反应炉有负的空泡效应，当产生气泡时，会使核分裂反应降低，所以，只要使用轻水式反应炉，就不会发生像车诺比那样的意外。”

　　“一旦使用快滋生反应炉原型炉，情况就不同了？”

　　“没错。”

　　“嗯，”当红主播发出惨叫后，用很夸张的动作抱着双臂。这种表演也是他受欢迎的秘密，“这个问题喔，不光是我，我相信正在看这个节目的广大观众也第一次听到这种事，政府知道这些情况吗？”

　　“当然知道。在审查新阳的安全性时，也审查了空泡的影响。”

　　“审查结果怎么样呢？对喔，既然已经核发建造许可，就代表没有问题。”

　　“如你所说，根据设置许可申请书，反应炉紧急停止装置会发挥作用，控制事故的发生。但是，当初讨论的情况并不是冷却剂液态钠沸腾导致气泡产生的情况，而是覆盖在冷却剂液面的氩气被卷入冷却剂中，导致气泡会有一次经过炉心的情况，所以标准实在很宽松，或者说是在标准很低的条件下进行检讨，最后得出没有问题的结论。当液态钠沸腾时，气泡量会比他们当初假设的多很多，没有任何根据可以证明是安全的。”

　　“是吗？听您刚才所说的情况，觉得快滋生反应炉原型炉是高难度的技术。”

　　“完全正确。不瞒各位，快滋生反应炉原型炉除了容易失控以外，还有很多危险的要素。所以，很多国家都相继放弃这项研究，目前只有我们国家认真投入研究。”

　　“我们也听说了，美国、法国、德国和英国等国家曾经投入研究，甚至有些国家已经完成了相关设备，最后还是选择放弃。刚才听您介绍了失控的情况，接下来想请教一下关于这一次面临的情况。”

　　男主播拿起原子笔，微微探出身体，把头转向梅宫助理教授。

　　“如果那架直升机坠落，发生大爆炸的话，新阳有没有可能失控呢？”

　　男主播在说“大爆炸”几个字时特别用力。他觉得这个男主播和其他电视台的特别节目的主持人一样，似乎惟恐天下不乱，期待事态越严重越好。

　　“嗯，我只能就我想像的范围回答，”梅宫竖起了刚才那块板子，上面有新阳的剖面图，“这个圆顶形的建筑是反应炉厂房，里面有安全罩。安全罩下方的筒状物就是反应炉压力槽，核反应就在反应炉压力槽内进行。首先要考虑的问题是，直升机会撞破圆顶建筑的屋顶和安全罩，进入建筑物内可能会发生爆炸或是造成其他的破坏。圆顶建筑是水泥屋顶，最薄的地方有四十五公分，安全罩是用铁板做的，厚度为三十八公厘。如果被直升机的引擎撞到，安全罩的天花板恐怕也不保了。”

　　“于是，就会撞破后掉进里面。”

　　“没错。但是，从这张图中就可以看到，安全罩上方有环形吊车，如果刚好撞到环形吊车，就可以在相当程度上减少冲击。”

　　“如果没有撞到环形吊车呢？”

　　“那就会直接撞进天花板，下面就是反应炉压力槽。”

　　“从图上来看，只隔了一层天花板而已。”

　　“没错。”

　　“如果在这里发生爆炸，会造成怎样的后果呢？”男主播指着反应炉上方问道。

　　“反应炉压力槽上方是控制棒驱动装置，最糟糕的情况就是爆炸的冲击会破坏控制棒驱动装置，当然，直升机上装的爆裂物种类不同，情况也会有所不同。控制棒驱动装置是万一发生意外时的支援机制，有两种方式，一种是靠自体重量，也就是控制棒本身的重量，用气动方式插进炉心，另一种是靠自体重量和弹簧插入。两种各有多少根，正确的数字我不太记得了。”

　　气动是十三根，弹簧是六根。他对着电视嘀咕道。

　　“有没有可能两种驱动系统同时失灵？”

　　“机率很低。”

　　“但机率并不是零？”

　　“机械的问题无法预料会发生甚么状况，如果屋漏偏逢连夜雨，导致最糟糕的情况发生，两个系统同时都失灵，导致控制棒就可能无法插入。”

　　男主播用力点头，似乎听到了他期待中的回答。

　　“控制棒无法插入，就代表无法停止反应炉继续发电吗？”

　　“是的。轻水式反应炉的发电除了控制棒以外，还可以藉由改变冷却剂中的硼酸浓度加以控制，也就是有两个停止开关，但快滋生反应炉原型炉只能靠控制棒，一旦控制棒失灵，就束手无策了。”

　　“在这种情况下，反应炉就可能会失控吧。”男主播的语气十分激动。

　　梅宫助理教授想了一下，用比较慎重的态度回答说：

　　“是这样的，当受到重大冲击，破坏控制棒机制时，反应炉压力槽内的燃料也可能受到某些影响。一旦燃料遭到破坏，我刚才也已经说了，核分裂反应度就会增加，可能会因此导致失控。”

　　“原来是这样，所以，失控的说法并非空穴来风。”

　　“如果会发生失控的情况，应该就是我刚才说的情况。”

　　“我了解了，这也可以说是最糟糕的情况。正如助理教授您刚才所说的，新阳除了失控以外，还可能有其他引发重大事故的情况。”

　　“对，没错，除了失控以外，还有几个危险要素。”

　　“其中之一，是关于蒸气产生器……呃，根据多位专家的说法，蒸气产生器更有可能发生危险。”

　　他转头寻找电视的遥控器，找到之后，把音量调大。

　　“是的，我也这么认为。”梅宫语气虽然婉转，但可以从言谈中感受到他的自信。

　　“蒸气产生器就是这个部份，”男主播指着反应炉辅助建筑的剖面图，“从这张图上来看，分为蒸气产生器和过热器。”

　　“没错，轻水式反应炉中，只有加压水型轻水反应炉有蒸气产生器，只有一个蒸气产生器，但是，新阳除了将水变成水蒸气以外，还有将蒸气进一步加热，产生过热蒸气的过程。”

　　“听说加压水型轻水反应炉也会发生蒸气产生器损坏的情况。”

　　“对，之前美花发生的意外就是最重大的事故，因为细管破裂，导致经过反应炉的水入空气中。”

　　“这次会不会发生这方面的问题？”

　　“首先是和轻水式反应炉的不同之处，我刚才也说了，轻水式反应炉的细管中流的是经过反应炉内的水，新阳中是用液态钠取代了反应炉中的水，液态钠并不是直接进入蒸气产生器，而是进入反应炉旁的中间热交换器，在中间热交换器内加热新的液态钠。经过反应炉的钠称为一次钠，被一次钠加热的钠称为二次钠。二次钠会流向将水变成蒸气的蒸气产生器。也就是说，二次钠中并不含放射性物质，所以，即使这部份遭到破坏，也不会像美花核电厂一样造成辐射外泄。”

　　“所以，即使蒸气产生器坏掉也不会有问题吗？”

　　“不，问题在于之后。虽然蒸气产生器内的钠并不含有放射性物质，但蒸气产生器遭到破坏，钠就会和水混合在一起，造成相当危险的结果。因为钠一旦接触水就会发生爆炸反应，进而容易造成火灾，英国就有实际的例子。”

　　“所以，这次也有发生火灾的可能性吗？”

　　“光是火灾还问题不大，但因为反应炉内使用了一千七百吨的钠，一旦开始反应，恐怕会一发不可收拾。而且，钠不仅会和水发生反应，还会和建筑物的水泥发生反应。水泥中有将近一半是水，一旦遇到钠，就会产生氢气，内部压力增强，温度上升，内部应力增加，最后就会以惊人的力量爆炸，碎片四散。当这种爆炸或火灾传入配管，一次钠和中间热交换器也可能遭到破坏。”

　　“如果配管破裂，一次钠就会喷出来吧？”

　　“一次钠的压力比二次钠低零点五个气压，应该不至于喷出来，但如果爆炸程度很严重，可能会急速溢出。”

　　“所以，一次钠很危险？”

　　“没错。刚才提到了轻水式反应炉的蒸气产生器细管破裂事故，其实，即使水漏出来，也不必过度担心辐射的问题。因为在反应炉运转时，水中虽然带有辐射，但是因为氮遭到辐射的关系，半衰期只有七秒，寿命很短，很快就会减少，真正的问题是水中含有的不纯物质，也就是微量放射性物质。但是，快滋生反应炉原型炉中做为冷却剂使用的钠就带有辐射，当然也包含了名为死灰的辐射落尘，一旦在空气中扩散，就会造成环境污染。”

　　“具体而言，会造成怎样的危害？”

　　“要视放射性物质外泄的方式而论，如果只是出现在狭小范围的低空，辐射密度很高，附近一带很快就会出现不良影响。相反地，如果因为火灾的关系，放射性物质随着上升气流飘向高空，就会在大范围出现晚发性的危害。”

　　“晚发性的危害是指罹患癌症吗？”

　　“是啊。”

　　男主播夸张地叹了一口气。

　　“风向也会影响危害的范围吧？”

　　“对，会产生很大的影响，放射性钠有钠 24 和钠 22 两种类，钠 24 的半衰期为十五小时，所以很短，在飞往远处时，辐射可能就会大量减少，但钠 22 的半衰期是二点六年，一旦随风飘到远处，就会在大范围产生影响。而且，钠很容易因为化学反应变成食盐进入人体。死灰的半衰期更长，一旦随着下雨进入泥土，很容易进入食物链。”

　　“根据科学技术厅发表的内容，即使直升机坠落，也完全不会对环境造成任何影响，但听了您的解释，就觉得不能轻忽可能造成的危害。”

　　“我认为没有任何根据可以高枕无忧。”梅宫已经消除了最初的紧张，脸上泛着红晕。

　　“是吗？综合您今天的谈话，发现这次歹徒锁定的核电厂不是轻水式反应炉，而是快滋生反应炉原型炉，让事态变得更加严重了。”

　　“我也有同感，如果是轻水式反应炉，即使面临相同的状况，问题还不至于这么严重。”

　　“歹徒显然了解这一点，特地选择‘新阳’做为目标。总之，无论如何，都必须预防直升机坠落，政府的应对受到关注。助理教授，今天非常感谢您。”

　　梅宫助理教授轻轻点了点头说：“不客气。”之后，画面上出现了男主播上半身的特写。

　　“因为风向关系，可能会受到影响的大阪和京都地区的民众，不知道对于这次的事件会有甚么看法。我们来听听街头民众的意见。”

　　男主播说完后，画面切换到大阪街头，出现一名中年男子的脸部特写。

　　“我也不太清楚，会影响到这里吗？科学技术厅不是说没有问题吗？”

　　接着是一名年轻女子。“虽然很害怕，但也不知道该怎么办……要赶快逃吗？”

　　一个看起来像是学生的男生。“呃，我对这件事不太清楚。”

　　他看着电视忍不住想，在眼前的状况下还出现在街上的人恐怕只能回答这种程度的内容，有危机意识的人早就回家收拾行囊了。

　　但是──他忍不住这么想。

　　那些走在街上的无知民众，和在家中准备撤离的人，其实并没有太大的差别。

　　他伸手拿起遥控器，想要关掉电视。这时，手机的铃声响了。他吓了一跳，以为自己按错了甚么。

　　“喂？”

　　“喂，三岛吗？是我，权藤。”

　　打电话给他的，并不是他唯一的搭档，他暗自松了一口气。

　　“课长……发生甚么事了？”

　　“甚么发生甚么事了？你应该知道出事了吧？”

　　“我知道，现在正在看电视。”

　　“是吗？没想到出这么大的事。”

　　“是啊，我也吓了一跳。”

　　“你今天没去美花吗？”

　　“对，蒸气产生器已经安装完毕，所以今天没去。”

　　“对了，你今天有甚么事吗？”

　　“今天……吗？”

　　“对，你该不会说准备撤离吧？”

　　“不，我并没有这么想。”

　　“那我就安心了，不瞒你说，我有一事想要拜托你，你可不可以马上去‘新阳’一趟？”

　　他握着电话，说不出话。

　　“不想去吗？”上司试探地问。

　　“炉燃那里要求我们派人去吗？”

　　“不，不是这样，只是事业本部的部长很在意这件事，觉得我们不派人去看看似乎不太妥当。”

　　“原来是这样。”

　　“毕竟你也知道，”课长压低了嗓门继续说道，“那架直升机是我们公司制造的，虽然事业本部不同，但舆论才不管这么多。”

　　“我了解。”

　　“如果没有人在那里，或许不需要在意，因为从东京赶过去那里要好几个小时，但你刚好在那里，所以，我在想能不能麻烦你跑一趟。”

　　听着上司的解释，他在脑海中盘算起来，仔细确认计划的细部，并预测了今后的事态，以惊人的速度思考着该怎么做。深入敌营后──这当然是危险的选择，但是对于接下来的谈判相当有利这一点，也是充满诱惑的赌博。

　　“怎么样？你愿意去吗？”课长再度问道。

　　“好，”他回答，“我去。”

　　“是吗？我就知道你会答应。”课长发自内心松了一口气。这么一来，他就可以向事业本部部长交代了。“我会联络炉燃和新阳，你准备好之后立刻出发，要分秒必争。”

　　“好的。”

　　挂上电话后，他花了两、三分钟的时间思考之后的行动，想到计划细部有两、三个地方需要修改。

　　他再度拿起电话，按了号码。“蜂田”立刻接了电话。

　　“那些官员还在犹豫不决。”确认是他的声音后，“蜂田”说道。

　　“差不多该下结论了，不过，计划有点改变。”

　　“这次又怎么了？”

　　“公司指示我立刻去‘现场’。”

　　对方立刻笑了起来。

　　“太有意思了，这是上天的惩罚吗？”

　　“我倒觉得是上天的恩惠。总之，之后无法和你联络了。”

　　“没问题啊，反正之后全都看你了。”

　　“你会在那里停留到甚么时候？”

　　“那还用问吗？当然是到最后一刻啊。”

　　“是吗？那我知道了。”

　　“就这样而已吗？”

　　“就这样而已。”

　　“那就多保重了，祈祷你噩运上身。”

　　“谢啦。”他挂上了电话。

　　然后，他花了十几分钟调整电脑和连结机器。对他来说，都是轻而易举的小事。完成之后，他开始换上短袖衬衫，系上领带，然后拿起放了身分证明的皮夹。

　　锦重工业有限公司重机开发事业总部原子能机器设计课　三岛幸一──

　　职员证上这么写着。

　　他看了一眼手表，打算检查一下室内的情况。这时，开着的电视中传来记者的声音。

　　“刚才收到最新消息。相关阁员的协商终于在刚才结束，浅川总理大臣决定要停止全国各地核电厂的反应炉。再重复一遍，浅川总理大臣宣布，将接受歹徒对营救孩童提出的交换条件，要求全国各地的反应炉停机的条件，同时，将按照歹徒的指示，在电视上实况转播停机状况──”

　　１８

　　刑警的车子被卷入了塞车的车阵。

　　室伏把车上收音机的音量关小声后，把副驾驶座的椅背调低，跷着伸出的双腿。

　　“这下可惨了。”

　　“全国核电厂真的都要停机吗？”关根看着前方问道。

　　“我怎么知道？我想政府高层应该知道，搞一些小动作反而会造成危险。”

　　室伏他们从敦贺市区出发后，就从汽车收音机上听到歹徒以核电厂停机做为交换条件，同意营救孩童。在这数十分钟期间，室伏也试着推敲各种情况。

　　他不了解为甚么歹徒不好好利用眼前的状况。歹徒在第一份传真中已经提出要求，“如果不希望直升机坠落在新阳，就立刻破坏所有反应炉”。既然这样，根本不需要顾及直升机上有孩童，轻易改变最初的要求，更应该坚持“想要营救孩童，就按照我方的要求去做”。

　　歹徒为甚么没有这么做？

　　唯一明确的是，歹徒的目的并非只是让核电厂从日本消失而已，也许歹徒希望可以面对面讨论核电厂的问题。歹徒也许认为牺牲孩童的生命，会模糊讨论的焦点。如果政府──虽然这种情况应该不会发生──但是，如果政府接受歹徒的要求，废止日本各地的核电厂，就无法分辨到底是对新阳缺乏自信，还是尊重人命的结果。政府当然会主张是后者。

　　也许歹徒并不乐意看到这种情况。

　　“真想看电视。”

　　“看电视？”

　　“刚才不是说，会实况转播核电厂停机的情况吗？”

　　“喔，你是说这个。”

　　“我住在福井县，这么说可能有点丢脸，但我对核电厂内部很不了解，只从简介上看过照片而已。”

　　室伏也一样。虽然听过中央控制室，但完全没有想过哪些人在里面，做甚么工作。所以，听到歹徒这次提出的要求，也完全无法想像核电厂要怎么停工。

　　室伏忍不住回想起刚才调查的对象。他叫土村，在敦贺市经营书店。土村还有另一个头衔是小型情报志的主编，每一期的杂志都有很多篇幅刊登反核派的意见，有点像是推动反核运动的组织杂志。室伏他们去的时候，土村正用电脑和全国各地的同好讨论交流新阳事件的相关资讯。

　　拥有电脑这一点符合歹徒的条件之一，室伏针对这件事仔细盘问，但立刻发现土村和这起事件无关。昨天晚上，他参加了书店老板的聚餐，然后去酒吧喝到三点，而且室伏当场确认了这件事。从土村布满血丝的双眼，和呼吸中还带着酒臭这一点，也显示他并没有说谎。根据室伏观察室内的结果，发现他虽然有电脑，但并不具备无线和直升机方面的专业知识。

　　“歹徒并不是反核团体的人。”盘问结束后，土村似乎认为澄清了自己的嫌疑，摸着嘴边的胡碴说道。

　　“是吗？”

　　“我们充分了解核电厂的脆弱，所以，在造成不可挽回的结果之前，希望政府重新检讨核能发电计划。这种人怎么可能特地做这种会造成不可挽回结果的事？”

　　“那你认为歹徒是怎样的人？”

　　“我认为搞不好是对核电厂根本没有兴趣的人。”

　　“这种说法倒是第一次听说。”

　　“歹徒偷走了可以用电脑操控的直升机，想要做点甚么惊天动地的事，结果就想到了核电厂，我猜八成是这样。”

　　“所以是愉快犯【注：指用犯罪行为引发他人或社会的恐慌，暗中以此为乐的人。】吗？”

　　“如果身边有和核电厂有关的人，恐怕不会去做这种事。所以，我猜是和核电厂毫无瓜葛的都市人干的，绝对错不了。”

　　“原来也可以从这个角度来看。”室伏并没有反驳。

　　“因为我完全不相信都市人，”土村说着，张大了鼻孔，用力呼吸着，“可以说，我会参加反核运动，也是基于对都市人的反感。”

　　“喔，甚么意思？”室伏对他这番言论产生了兴趣。

　　土村舔了舔嘴唇后开了口。

　　“你不觉得很不公平吗？若狭建了那么多核电厂，生产出来的电力都是大阪和京都人在用。那些都市人只知道乡下地方有核电厂，根本不会考虑当地居民的心情。不，他们根本不愿意考虑。他们想都不想，连刷个牙，也要用电动牙刷那种莫名其妙的东西。难道这不是不公平吗？”

　　“你说得也没错，但当初不是地方政府力邀核电厂来盖厂吗？”

　　室伏一针见血地说道，土村撇着嘴说：

　　“没错，而且地方政府完全无视居民的想法。看到邻近的町因为建了核电厂，财政上变得很宽裕，町长就开始坐立难安，争先恐后地积极争取。不光是若狭这样，目前有核电厂的地区都是因为同样的情况积极争取。”

　　“议会的人当然希望可以活化地方经济。”关根委婉地插了嘴。

　　“这哪称得上是活化？”土村不以为然地说，“地方经济的确需要活化，也需要解决人口外移的问题，但如果因为这样就建核电厂，根本是乱来。町议会的人似乎梦想着一旦建了核电厂，其他企业也会跟着来，这种事绝对不可能发生。因为企业即使在发电厂邻近地区建造事务所和工厂，除了电费可以有点折扣以外，根本没有任何好处，而且会有交通不便之类的不利因素。正因为一般企业不愿意来这种地方，只能找核电厂来建厂，所以，非但不能活化，反而会造成外面的人更不愿意来这种地方。”

　　“但地方政府的财政变得比较宽裕是事实吧？你刚才不也说了吗？”室伏问。

　　“的确增加了税收，”土村点了点头，“像是固定资产税、住民税【注：日本地方政府向该地区居民徵收的一种税款。】和电源三法补助款。刑警先生，你们了解这笔补助款吗？”

　　电源三法补助款是依据“电源开发促进税法”向电力公司徵收的税金，再根据“电源开发促进对策特别会计法”列入特别会计，最后依“发电用设施周边地区整备法”分配给发电用设施所在地的市町村和周边地区，由于是根据三项法令执行，因此称为电源三法补助款。

　　“虽然表面上说，要用补助款振兴地方，但我从来没有听过任何一个乡下地方，因为这笔钱变成了都市。最多拿来建一些最新型的体育馆然后再变成蚊子馆，或是和乡下地方格格不入的钢筋水泥建筑的公所，政府也知道会有这样的结果。刑警先生，政府支付电源三法补助款并不是用来振兴地方，而是要地方放弃振兴梦想的和解费。而且，这笔补助款并不是永久支付，而是设下了二十年的期限。固定资产税也因为折旧而骤减，也就是没有任何好处可以拿了，到时候，町议会该怎么办？”

　　“所以，就再建核电厂吗？”

　　听到室伏的回答，土村重重地叹了一口气。

　　“恐怕真的会这样。为了得到补助款，会要求再建一座核电厂。所以，一旦某个地区接受了核电厂，就只能靠核电厂生存，陷入典型的恶性循环。但是，我无意说接受核电厂的地方政府很愚蠢，人口严重外流的村民和町民真的都很拚命，我气的是政府和电力公司利用他们的这种心理设下了圈套，你知道到底是谁让他们使用了这些圈套？”

　　“是都市人吗？”

　　“没错。电源三法补助款原本就是包括在电费中的间接税，不管都市人有没有意识到这一点，反正就是他们为了自己的快乐，强迫乡下的民众接受核电厂，然后付钱了事。”

　　“地方上的人没有发现这个圈套吗？”关根插嘴问道。

　　“当然发现了，只是假装没有发现而已，八成还抱着幻想。虽然敦贺市很少有这种情况，但在那些有很多为核电厂工作的人居住的地区，只要触及这个话题，就会遭到白眼。住在那种地方的居民，甚至有人把核电厂称为油田，认为接受核电厂就等于挖到了油田，他们真是大好人啊。”

　　土村越说越激动，连额头都红了。

　　虽然室伏觉得自己并不是都市人，但根据土村的定义，应该就是都市人。他从来没有因为考虑到核电厂周围的居民而省电，即使听到电费中包含了这种目的的间接税，也不觉得有甚么问题。

　　如果电视上会转播核电厂停机的情况，他也会像关根一样，觉得看一下也不错。不过，那时候应该还在四处明察暗访，恐怕无缘看到──

　　关根踩了急煞车。有一辆车硬是从岔路挤了进来。也许是因为堵车有点不耐烦，关根难得骂了一声“王八蛋”。

　　“塞车真严重啊，从刚才开始就完全没动。”室伏看着前方对关根说。

　　国道二十七号线东西向贯穿敦贺半岛的底部，关根驾驶着可乐娜沿着这条路从东驶向西行驶时，遇到了大塞车。南下的车辆太多，在二十七号线交叉路口挤成了一团。那些车辆大部份都是其他县的车牌，可能是从海水浴场回程的路上，但通常这个时间很少会塞车。

　　“不光是去灰木海水浴场的游客，更远地方的游客似乎也都落荒而逃了。”

　　“万一直升机坠落，没有人能够知道离新阳多远的地方才安全。”

　　“科学技术厅不是说，即使掉下来也没有问题吗？”关根露出嘲讽的笑容。

　　“他们当然不可能说很危险。”

　　“就是嘛。”

　　关根表示同意，一脸不悦地握着方向盘。绿灯后，终于经过了交叉路口，但速度并没有加快。后方可能有车子想要插队，传来一阵歇斯底里地按喇叭和叫骂的声音。

　　“真伤脑筋，这样根本没办法查案。”关根咂着嘴。

　　“不工作不是很轻松吗？”室伏说着，从内侧口袋拿出便条纸，“现在不是说这种话的时候，好吧，那就先找一个地方停车，从那里走路过去。看眼前的情况，走路还比较快。”

　　下一个调查的对象就住在这附近。

　　关根点了点头，立刻把车子驶进旁边的咖啡店停车场。可以停十辆车的停车场内只停了一辆小客车。

　　关根把车子停在最角落的位置，先下车走进店内。他似乎打算向老板打一声招呼。当他很快走回来时，脸上带着苦笑。

　　“咖啡店老板问我要不要撤离。”

　　“你怎么回答？”

　　“我回答说不知道，结果他骂我不负责任。老板似乎也想撤离，但看到塞车情况这么严重，所以举棋不定。”

　　“这是正常心理。”

　　他们沿着国道走了一会儿，沿途到处看到车子大排长龙。室伏不经意地探头看了车内人的表情。看起来像是去海水浴场嬉戏的一家人脸上没有笑容，都不安地看着前方。这种表情和为了享受夏日假期所穿的服装格格不入。

　　他们从国道转入岔路，正打算走过一栋民宅时，看到一家人正在把行李装进停在停车场的车上。

　　“动作快一点，你们在干甚么？再不赶快，路上的车子会越来越多。孝明，你学校的东西带了吗？全部都带了吧？没问题了吧？自己的事要自己处理，妈妈忙不过来。”

　　穿着黑色Ｔ恤的家庭主妇一脸神色紧张，对着家里大叫着。看起来像是她丈夫的男人站在她身旁，把一个大纸箱塞进车内。他们的车子是轿车，后车厢并不深，放了纸箱后，盖子就盖不起来了。那个丈夫不知道去哪里找来了绳子，绑在钩子上，避免后车厢一直敞开着。妻子不停地把纸袋和行李袋塞进后车厢的缝隙。

　　快步走在街上，不时可以看到这样的景象。也有不开车、手上提着行李出门的家庭。其他房子都门窗紧闭，无法得知原本的住户已经逃走，还是有人躲在里面。

　　“我们要调查的人还在家里吗？反对派比普通人更质疑核电厂的安全性。遇到眼前的情况，不可能跷着二郎腿等在家里吧？”关根说出了内心的不安。

　　“也许吧，如果不在，那就没办法了。”室伏回答。

　　他们要找的是住在美滨町的老人，名叫末野。他是“新阳永久停机诉求会”的会员，经常在反核集会中发言。去年在大阪举行的“关于新阳的意见倾听会”上，他也代表反对派提出质疑。

　　“关于新阳的意见倾听会”是科学技术厅和炉燃事业团主办的，是反核派和科学技术厅、炉燃之间第一次面对面的讨论会。总共有两百多名反对人士参加。科学技术厅留下了当时参加者的名册，这次的调查对象名单就是以这份名册为中心制作的，但两百多名反对人士并非都住在福井县，而是分散在二十六个都道府县，所以，各个辖区的警察正在逐一清查。

　　末野的家是一栋木造的两层楼房，玄关旁挂着老旧的钓鱼竿和网子，但看起来不像是渔夫的住家，可能他的兴趣是钓鱼。

　　出乎关根的意料，末野还在家里。室伏在玄关叫门后，瘦巴巴的他从昏暗的房间深处走了出来。

　　他在内衣外面披了一件睡衣，屋内传来电视的声音。不用问也知道他在看甚么节目。目前各家民营电视台和ＮＨＫ都在播特别报导节目。

　　关根说明自己的身分后，老人露出一抹冷笑。他立刻察觉了刑警上门的原因。

　　室伏不禁想像，他一定在心里觉得警察是笨蛋。因为眼前这个老人不可能从事那种犯罪行为。

　　但关根还是开始盘问。

　　“请问你知道新阳的事件吗？”

　　“当然知道啊，电视在报导，左邻右舍也都吓坏了。”

　　“你不逃吗？”

　　听到关根的问题，末野用鼻子哼了一声。

　　“如果要逃，在这里变成核电厂夜总会之前就逃了。”

　　关根不置可否地点了点头，转头看向室伏。老人也跟着他看着室伏说：“不好意思，还劳驾你们特地跑一趟，但我和那起事件无关。”

　　“我知道，”室伏笑着说，“但我们需要线索，只要和新阳有一点交集的人，我们都会调查一下。”

　　“这样太浪费时间了，那架直升机撑不了多久吧。”

　　“所以，我们希望赶快找到线索。”室伏在玄关坐了下来，探头向屋内张望。里面虽然有电视的声音，但没有人的动静，“请问你的家人呢？”

　　“现在只有我一个人。”

　　“现在？”

　　“内人七年前生病死了，我有一个儿子，在东京上班，他说他讨厌乡下地方。”

　　“现在的年轻人都一样。呃，可不可以请教你儿子的姓名和电话，只是确认而已。”

　　室伏说完，末野收起下巴，翻着白眼看着他。

　　“我儿子没参加反核运动。”

　　“只是为了确认而已，只要你告诉我们电话，打一通电话，就可以知道和你儿子无关。”

　　末野虽然很不以为然，但还是很不甘愿地说出了儿子的姓名和家里的电话。室伏有点惊讶末野不需要看通讯录就可以说出电话号码，看来他的脑袋并没有像外表那么衰老。

　　“请问你儿子的职业是？”

　　“在一家制作学习教材的公司当业务员，详细情况我也不太清楚。”

　　“学习教材？所以和你之前的工作有一点关系。”

　　根据室伏他们手上的资料，末野以前是中学老师。

　　“都是陈年往事了。”

　　末野的眼角稍微放松。男人和女人不同，永远都不会忘记以前工作的事。

　　“你是从教师时代就投入反核运动吗？”室伏巧妙地把话题拉了回来。关根似乎不想打扰前辈的问案节奏，默默站在入口的角落。

　　“是啊，快六十岁时才开始全心投入。”

　　“请问是有甚么原因吗？”

　　“嗯，有各方面的因素……”

　　室伏有点在意他的吞吞吐吐，但并没有追问。

　　“根据资料显示，你不光反对新阳，而是站在反核的立场。”

　　“没错，核电厂害人不浅，那种东西，只会扭曲人性。”

　　“喔……”突然听到人性这个意想不到的字眼，室伏一时说不出话。

　　“听起来好像很复杂。”

　　“并不复杂，我只是在说辐射的问题。”

　　“原来如此。辐射不光会危害人体，还会扭曲人性吗？”

　　“当然会。正确地说，是因为怀疑辐射会造成危害的不安，让人一点一点变得不正常。”

　　“甚么意思？”室伏觉得很有意思，忍不住追问。

　　末野看着室伏问：“刑警先生，你住在敦贺市区吗？”

　　“对。”

　　“你会不会担心核电厂辐射外泄？”

　　“不，我没有担心过这个问题──你呢？”他问关根。

　　“老实说，我从来没有担心过。”

　　末野点了点头。

　　“对吧？住在敦贺市区，不会意识到核电厂就在附近，再加上电力公司的大力宣传，对核电厂的安全性也有一定程度的了解。”

　　“末野先生，你很担心吗？”室伏问。

　　“在回答你的问题前，先给你看一样东西。”末野坐在原地，伸手从旁边的小书架上拿出一本资料夹，从里面抽出一张小型剪报，放在他们面前。

　　室伏拿起这篇报导，标题上写着──

　　〈敦贺湾为癌症好发地区〉一文触怒了福井县，向出版社提出抗议。

　　报导中写道，某周刊撰文报导核电厂所在地是癌症的好发地区，福井县向该周刊所属的出版社发出抗议声明。室伏点了点头。他也知道这件事。那家周刊的编辑部经过大规模的调查后，发现在敦贺半岛，尤其是岭南地区恶性淋巴肿瘤和白血病的罹患人数相当高。福井县政府表达抗议，说那些数据毫无科学根据。

　　“我对这种争议本身并没有兴趣，我在意的是核电厂和辐射不可分割的关系。大家都觉得有核电厂的地方，空气中也有辐射，这种疑虑始终无法消除，最好的证明……”说着，他又从资料夹中抽出另一张Ａ４大小的纸。“这是在‘新阳永久停机诉求会’的集会上发的宣传单，你们看一下最下面的‘来自全国各地的信函’部份。”

　　这个爷爷到底想说甚么？室伏心里这么想道，低头看着宣传单。上面有这样一段内容。

　　“这是几年前发生的事。我的亲戚带着一家人去若狭湾玩。回来的时候，亲戚家的爸爸给我看了他们当时的录影，我看到他们家的小孩子在海里游泳。当时，我感到很不安。因为，我在画面的角落瞥到了近畿电力公司核能发电厂，我很担心小孩子在那里游泳会出甚么问题。所以，几个月后，当我听说那个小孩子罹患白血病时，不禁愕然，我觉得不安变成了现实。我曾经在书上看到，新阳比普通的核电厂更可怕，我觉得绝对不能让这种核电厂运转。那个得了白血病的亲戚小孩在发病后不到一年就死了。”

　　写这篇文章的是住在埼玉县的家庭主妇。

　　“你有甚么看法？”末野问。

　　“你问我的看法，我只能说，写这篇文章的人产生了误解，再怎么危险，也不可能在若狭游泳就得了白血病……”

　　“我也觉得她简直有点杯弓蛇影了，但是，住在其他地区的人，会觉得核电厂周围的空气中也充满辐射。更可悲的是，当地人也开始觉得也许是这样。最好的证明，就是刚才周刊上的那篇报导。当住在这里的居民得了白血病，无论当事人还是家属，都会怀疑是核电厂造成的。即使假装不这么想，内心深处仍然无法摆脱这种念头。刑警先生，我觉得这种情况很可悲。无论实情如何，觉得自己生长的地方是造成自己死亡的原因，未免太可悲了。”

　　末野难过地眨着眼睛，室伏看着他的脸，突然想起一件事。

　　“你刚才说，你太太是生病过世的？”他问。

　　眼前的老人轻轻叹了一口气，垂下肩膀小声说：

　　“是恶性肿瘤，也是一种癌症。”

　　１９

　　汤原和山下坐敦贺警察分局的警车前往新阳，在车上得知了政府的决定。虽然他们之前就知道歹徒已经再度接触，同意营救直升机上的孩童，但汤原无法预测政府是否会接受让全国各地的核电厂都停机的不合理要求。为了避免山下产生不必要的期待，他没有特别对山下说甚么，所以，尴尬的沉默持续了好几十分钟。

　　汤原终于开口对身旁的山下说：“真是太好了。”

　　山下靠在椅背上，闭着眼睛，用力吸了一口气，缓缓地点了点头。他苍白的脸上终于渐渐有了血色。

　　“因为惠太的关系，给全国造成了这么大的困扰。”

　　“造成困扰的不是你，也不是惠太，而是歹徒。”

　　“没错，”坐在副驾驶座上的警官也转头对他说，“山下先生，你完全不必介意。”

　　“听你们这么说，我的心情稍微轻松了一些，没想到政府真的作出了这样的决定。”

　　“因为救人第一，”汤原说，“至于电力的问题，总有办法解决。”

　　根据政府公布的消息，已经协商大量消耗电力的企业将今天白天的工作挪到晚上。官房长官在最后呼吁全国民众，尽可能减少电力使用，尤其避免使用冷气机。反过来说，只要愿意下工夫和忍耐，让所有的核电厂停机并非不可能的事。

　　汤原觉得歹徒的目的或许就是要让国民了解这一点。果真如此的话，虽然汤原反对这种做法，却能够同意歹徒的主张。国家预测电力需求，认为需要核电厂，才能充分供应电力，但必须同时推动节能政策。

　　想到这里，汤原察觉了自我矛盾的地方。因为即使整个社会向这个方向发展，自己任职的相关厂商也会背道而驰，坚持到最后一刻。

　　“三号车，三号车请回答。”副驾驶座下方传来夹杂着杂音的呼叫声，坐在副驾驶座上的警官拿起了照会指挥系统萤幕下方的数位式无线接收器。

　　“这里是三号车，请说。”

　　“请转告锦重工业的两位先生，刚才接到自卫队的联络，已经用无线电通讯和直升机上的小孩顺利通话，小孩目前一切平安。”

　　汤原转头看着山下，山下抓着驾驶座的椅背，探出了身体。

　　“三号车了解。”警官关掉麦克风后回头问：“你听到了吗？”

　　“听到了。”山下点点头。

　　“太好了，到了那里，可以再拜托自卫队让你儿子听听你的声音。”

　　“好。”山下的声音稍微恢复了精神。

　　“太好了，没想到惠太居然可以找到无线通讯器的开关，你有让他玩无线电吗？”

　　“不，完全没有，但他同学有在玩，他可能知道哪一个是无线通讯器吧。”

　　“无论如何，实在太幸运了，能不能和惠太通话，对救援工作有很大的影响。”

　　“是啊，但是汤原先生……”山下再度露出愁容，“有方法可以救惠太吗？我刚才一直在思考这个问题，如果直升机不降落，有甚么方法可以救他？”

　　“嗯……”汤原闭口不语。

　　汤原听到歹徒同意营救惠太时提出的要求后，就一直在考虑这个问题，但他和山下一样，想不出任何十拿九稳的营救方法。

　　歹徒在同意营救孩童的同时，提出以下五点要求：在电视上公布营救方法，营救者绝对不能进入直升机内部，不得要求改变直升机的高度和位置，不得用牵引等方法强制移动直升机，不得让孩童将机内物品携出。其中最严格的条件就是不得改变直升机的高度和位置，也就是说，无论用哪一种方法营救，都必须在超过一千公尺的高空进行。

　　汤原认为，只能用直升机营救。既然那架直升机在空中，营救者也只能飞到空中，但问题是该怎么靠近？直升机有巨大的螺旋桨，只要碰到其中一架直升机的螺旋桨，两架飞机都会同时坠落。

　　“总之，这件事要和自卫队商量，他们或许有甚么好主意。”

　　“……是啊。”山下没有反驳，显然知道汤原的话只是在安慰他。

　　“啊，看到了，就是那里。”正在开警车的警官叫了起来。

　　汤原打开左侧窗户，探头看向前方。前方有一座向海面伸出的小山，山麓被铲平，出现了一座好像碉堡般的灰色建筑。圆形屋顶的建筑和向天空耸立的高高铁塔令人印象深刻。

　　他往建筑物的上空望去，两、三个小时前，还令他引以为傲的研究成果大Ｂ悬在半空中，严觉十分可怕。

　　警车沿着一条直直的路行驶，前方出现了通往新阳入口的隧道。路旁停了几辆厢型车，从聚集在厢型车周围的人来看，应该是媒体相关的人。

　　“记者也很辛苦，”坐在副驾驶座上的警官说：“再危险的地方都得去。”

　　“这是他们的正义感吧。”开车的警官回答。

　　警车停在警卫室前，一名瘦瘦的中年警卫连连鞠躬地走了过来。电视台的记者远远地拍着这辆警车，汤原猜想他们并不知道直升机上那个孩童的父亲正坐在车上，如果知道的话，就会像娱乐记者采访外遇的女明星般蜂拥而上。

　　“我们带锦重工业的直升机技术员过来。”坐在副驾驶座上的警官打开窗户对警卫说。

　　“我听说了，请前往第二管理大楼。”

　　“第二管理大楼是……？”

　　“过了隧道之后立刻右转──”

　　警卫向警官解释怎么走时，汤原不经意地看向警卫室，发现窗户后方坐了两名年轻女子，后方还有其他的警卫。五个身穿短袖的男子站在窗前，弯腰在填写甚么单子，可能正在申请许可证。

　　男子从年轻女子手上接过识别证之类的东西，行了一礼后转过身。汤原看到他时，忍不住感到惊讶。因为是他认识的人。

　　“好，谢谢你。”坐在前方的警官向警卫道谢，正在关车窗。驾驶座上的警官换了低档准备开车。

　　“对不起，请等一下。”汤原对警官说。

　　“怎么了？”副驾驶座上的警官问。

　　“那个人是我们公司的。”汤原说话时，已经打开了车门，一只脚跨了出去，叫住了那名男子。“三岛。”

　　对方立刻停下脚步，但似乎无法辨别声音来自哪个方向。他左顾右盼后，终于发现从警车后车座探出身体的汤原。

　　“原来是汤原……”男子慢慢走了过来，“原来那架直升机是你负责的。”

　　“不是我一个人，但我代表团队来这里。”

　　“是吗？辛苦了。”

　　“你呢？”

　　“我接到课长的电话，说我们事业部没有人来新阳似乎不妥，所以叫我来看看。我刚好因为美花核电厂蒸气产生器交换工程来这里。”

　　“看来我们都很辛苦。”

　　“可不是嘛。”

　　“那就在里面见罗。”

　　“好。”

　　汤原坐回车上，关上车门，向警官道歉：“对不起。”

　　“熟人吗？”副驾驶座上的警官问。

　　“我们公司原子能部门的人，我们同期进公司，进修时曾经在同一组。”

　　“听说锦重工业也和新阳有关。”

　　“对，好像负责反应炉压力槽和热交换器的制造，因为部门不同，我也不是很清楚。”

　　“说得极端一点，歹徒这次打算用锦重工业制造的直升机，破坏锦重工业制造的反应炉。”驾驶座上的警官在换档时说。

　　警车进入了新阳隧道。等间隔排列的橘色灯光不断向后移动。

　　“因为生产重型机器的厂商不多，飞机和核电相关产品可能都由同一家厂商生产。”汤原说出了自己的想法，“而且，我们航空事业本部和他们重机事业本部几乎等于两家不同的公司，平时也几乎没有交集。”

　　“原来是这样。”警官似乎对这个问题不感兴趣。

　　汤原转头看着后方车窗。三菱越野车跟在后方，保持了二十公尺的车间距离。那似乎是三岛的车子。

　　汤原第一次遇见三岛是刚进公司不久的时候，所以，他们已经认识十几年了。在新进员工进修时分在同一个班，几乎有一个月的时间每天见面。虽然没有特别深的交情，但因为姓名按照五十音排列的关系，他们每天坐在一起，经常聊到学生时代的往事。

　　三岛是京叶工科大学机械工学系毕业的，那是当年汤原挤破头都挤不进去的大学，虽然并不是因为这个原因而抱有成见，但三岛的言行常常让他受到很大的刺激。三岛和其他新进员工不同，想法很尖锐，好几次都令汤原惊讶不已。

　　请列举企业的社会责任──进公司一个星期左右，教育课的人提出了这个课题。新进员工分组讨论这个课题，把讨论结果写在海报纸上，在所有人面前发表。汤原和三岛在同一组。

　　除了三岛以外，其他人的意见大致如下：

　　“生产和提供对人类生活有用的商品。”

　　“将利益回馈给地方，对地区发展做出贡献。”

　　“彻底管理工厂废弃液和产业废弃物，努力做好环保。”

　　新进员工都是大学刚毕业，身上还有很多学生气，只能想到这些内容。没想到最后发言的三岛说出的意见，完全出乎汤原和其他成员的意料。

　　他说：“企业的社会责任不就是赚钱吗？”

　　其他人顿时沉默，面面相觑。然后，其中一个人开了口：

　　“赚钱第一主义不太好吧。”

　　三岛一脸讶异地看着对方的脸。

　　“我们现在讨论的不是主义，而是责任。首先要赚钱，才有资格谈论其他的事。”

　　汤原和其他人一开始反对这个主张，当时，正值对“金钱代表一切”的想法产生反感的时期，也完全不了解公司。

　　但是，三岛一一驳倒了那些激动表达幼稚意见的同事。

　　“如果我们公司的收益骤减，会造成甚么后果？”他说：“谁来支付数万名员工的薪水？谁来养员工的妻儿？下游承包商怎么办？因为收益减少，县政府的税收当然也减少，就没钱修缮损坏的道路。企业的社会责任首先要保障和企业相关的人员的生活，为此，首先必须赚钱。生产和供应对人类生活有用的商品只是手段而已，把利益回馈给地方，也必须先赚钱，才能缴税金。至于环保问题，必须当成是做生意的游戏规则。”

　　如果用中规中矩的话来形容，就是他的言论跌破了众人的眼镜。汤原觉得那是他第一次接触到企业的思考方式，其他人也受到了相同的震撼，大家很快就不再表达反对意见。

　　发表的时间终于到了。其他小组主张的内容和汤原他们原本所想的内容大同小异，总共有十几个小组，没有任何一组断言“企业的社会功能就是追求利润”。因此，当汤原他们最后表达这样的主张时，遭到其他小组反对炮火的猛烈攻击，但这些意见正是汤原他们不久之前所辩论的，所以要反驳这样的意见也轻而易举。发表会后，教育课的指导人员称赞了汤原他们那一组，说他们是“唯一抓到本质的意见”。汤原看着三岛，三岛闭起一只眼睛笑了笑，没想到他的笑容很亲切。

　　之后，汤原也曾经在不同的场合多次见到三岛，每次都在他身上感受到与众不同的光芒，这种光芒每次都深深刺激汤原。

　　但是──

　　汤原看着前方，在警车内微微偏着头。刚才遇见久违的三岛，在他身上感受不到以前的光芒。这件事让他有点在意。

　　※※※

　　穿越新阳隧道，巨大圆顶建筑出现在右前方，前方是综合管理大楼和停车场，停了一整排消防车和自卫队的卡车，但是警车没有驶进那个停车场，右转后，驶上了南侧的斜坡。斜坡中段有一栋两层楼的长方形建筑，警车就停在那栋房子前面，前方写着第二管理大楼。

　　汤原他们下车的同时，两名制服警官从里面走了出来，和开警车的警官简短地说了几句话，对汤原他们说：“这边请。”

　　对策总部设置在二楼的会议室，发电厂职员、消防相关人员和警官分成几个小组，正围着桌子热烈讨论。其中也有自卫官的身影，汤原他们走进去时，也几乎没有人抬头看他们。

　　带路的警官走向在窗边说话、上了年纪的胖男人，告诉他汤原他们到了。他似乎是发电厂的负责人，他看到汤原他们，立刻脱下帽子走了过来。

　　“我是厂长中塚，谢谢你们特地赶过来，辛苦了。”他从白色制服下拿出了名片。

　　汤原他们也递上名片自我介绍，为管理不周导致如此重大事件道歉，山下也为自己儿子闯祸一事道了歉。

　　“没有人会认为是你们的错，如果歹徒没有偷走直升机，一定会想其他的方法。”中塚安慰道。

　　“谢谢你的安慰。”汤原鞠躬道谢。

　　“现在只要专心考虑如何顺利救出孩子，或许你们已经听说了，好像已经可以用无线通讯器和直升机上的小孩对话了。”

　　说完，中塚向窗边叫了一声：“八神先生。”窗边聚集了几名自卫队员，所有人都转头过来，其中个子最高、年纪最大的人就是八神。

　　中塚把汤原他们介绍给八神，八神锐利的眼神看着他们。

　　“我是航空自卫队小松基地航空救难队长八神，太好了，我们目前还搞不懂那架直升机的构造。”

　　“是啊。”

　　汤原忍不住猜测，他刚才这番话是否在讽刺大Ｂ上搭载的系统是“卡车的灯饰”，但从八神的表情来看，似乎并没有这个意思。

　　“刚才听说已经可以用无线通话……”山下有所顾虑地问。

　　“已经可以通话了，请跟我来。”

　　八神带着山下来到窗边的桌前，桌上设置了通讯装置，ＵＨＦ和ＶＨＦ【注：指无线电的两种波频。】各一台，年轻队员正坐在桌上用耳机监控。八神拿起ＵＨＦ的麦克风。

　　“惠太，听得到吗？惠太。”

　　年轻队员切换开关后，扩音器传来地鸣般的轰隆声，其中夹杂着少年柔弱的声音。

　　“喂，听得到，听得到。”

　　“惠太。”山下的身体好像痉挛般颤抖着。

　　“惠太，你爸爸在这里，我请你爸爸和你说话，让爸爸听听你的声音。”

　　八神把麦克风递到山下面前，山下微张的嘴靠近了麦克风。汤原也可以察觉他在说话前猛吞口水。

　　“惠太……是爸爸，你听得到吗？”他的声音发抖。

　　“爸爸。”在杂音和激烈的震动声中，可以清楚听到惠太的声音。“听得到，爸爸，爸爸。”或许是因为听到了父亲的声音，惠太的声音中带着哭腔。

　　“惠太，你要振作，我们一定会去救你，千万不能气馁。”

　　“爸爸，快来救我，我好害怕，我好害怕。”

　　“再忍耐一下，大家都在为营救你而努力，你再忍耐一下，千万不能认输，知道了吗？”

　　“……嗯。”

　　“好，加油。”山下说完，把麦克风交还给八神。八神看着他，似乎在问：“可以了吗？”山下轻轻点头。

　　八神指示年轻队员继续监控，队员立刻又把声音切换到耳机上。

　　“没想到你儿子很有精神，我们也松了一口气，真是个坚强的孩子。”八神对山下说。汤原觉得听起来不像是奉承或安慰。

　　“希望如此。”山下拿出手帕，擦着从太阳穴流下的汗水。

　　“听惠太说，摇晃和震动并没有太严重，但他觉得想吐。”

　　“他很容易晕车……”

　　“好像是这样。”

　　“请问，”汤原在一旁插嘴问，“有没有问惠太直升机内部的情况？”

　　“细节还没有问，但听说货物舱内有一个大木箱。”

　　“木箱？”

　　“请问你们知道是甚么吗？”

　　“不，不知道，照理说货物舱应该是空的。”

　　八神点了点头，似乎在说：“我就知道。”

　　“我们认为那个木箱子就是歹徒提到的爆裂物，惠太说，大小和家里的洗衣机差不多。”

　　“他没有打开来看吧？”

　　“对，我们已经告诉惠太，千万不要靠近，万一不小心碰触到起爆装置就惨了。”

　　汤原忍不住思考，歹徒是怎么把木箱搬上直升机的。光是遥控操作直升机的装置就占了很大的体积，没想到还有一个像洗衣机般大小的木箱子──

　　“那就赶快来讨论救援方法吧。”

　　听到八神这么说，汤原和山下都点着头。

　　会议室角落有一块白板，白板前坐着七个男人。八神简单介绍了一下，除了自卫队员以外，还有消防相关的人员。

　　白板上画着杂乱的线和图，他们刚才似乎讨论了几种救援方法。虽然图画得很潦草，但汤原立刻看懂了他们讨论了哪些方法。因为那些正是他来这里的路上想过的方法。

　　“你们看这张图应该可以了解，”八神用大拇指指着白板说道，“很遗憾，目前并没有任何绝对有把握的方法，因为没有充裕的时间，来不及制作救助用的特殊装备，只能用现有的东西克服一下，这也是最艰难的一件事。”

　　“是啊。”

　　“但是，”八神瞥了一眼山下说，“刚才接到幕僚监部【注：防卫大臣直属，负责向防卫大臣提供建议的幕僚机构。】的联络，既然现在已经和惠太取得了联络，这种方法或许可行。”

　　“甚么方法？”汤原问，但他已经猜到八神想要说的内容。

　　“大Ｂ上有悬吊钢索吧？”

　　“有。”汤原心想，果然不出所料。

　　悬吊钢索是把人吊上去的装置，主要在救助救援时使用。大Ｂ的悬吊钢索装在右舷乘务员出入门的上方，可以用马达将直径大约五公厘，长约八十公尺的钢索伸长或缩短，钢索可承受三百公斤的重量。

　　钢索前端有钩子，可以将名为救生吊索的粗吊绳挂在上面，把人吊上去。

　　八神点了点头说：“我们打算用那个。”

　　“用悬吊钢索把惠太放下来吗？”山下瞪大眼睛问，他的脸忍不住抽搐起来。

　　“不，这应该办不到，因为歹徒要求不能降低高度。在一千公尺的上空，没有方法可以接到悬吊在半空中的惠太，即使有方法，也不可能让一个小孩子自己使用救生吊索。”

　　“……是啊。”山下低下头。

　　“但是，”八神又说道：“我觉得惠太应该可以操作悬吊钢索，把救生吊索放下来。他应该可以把吊索放下来，再拉上去。”

　　“所以，当惠太放下救生吊索后，有人从下方抓住，然后再拉上去吗？”汤原问。

　　“对。”八神回答。

　　“困难度很高。”

　　“我知道，但除此以外，并没有其他的方法。”八神的语气很平静，但神情很凝重。

　　“要怎么靠近救生吊索？”汤原问。

　　“只能用直升机。”

　　“我知道，但如果靠得太近，螺旋桨会打到钢索。”

　　“对，最近恐怕也有三、四十公尺的距离。”

　　“但可能仍然有危险。”

　　“对。”

　　虽然大Ｂ在空中盘旋，但并非静止不动。从大Ｂ垂下的钢索也会激烈摇晃。

　　“即使能够靠近，接下来要怎么做呢？”

　　“目前只能想到唯一的方法。”八神说完后，说明了方法。

　　汤原听的时候注视队长的脸，确认他并不是在开玩笑。

　　“这简直是神技。”汤原说出了自己的感想。

　　“但这是目前唯一可行的方法。”

　　“即使这种方法可行，歹徒会同意吗？”山下问，“这样的话，救难人员会进入直升机，歹徒不是禁止这一点吗？”

　　“可能需要向歹徒再三说明，救难人员绝对不会进入大Ｂ内部，抓住救生吊索后，只会到直升机的入口而已。我相信歹徒应该可以接受。”

　　“如果只到入口，歹徒应该也没甚么好说的，但这样根本没办法救出孩子。”

　　“所以，”八神再度看着山下，“惠太必须靠自己走出直升机，这是唯一的方法。”

　　“这……”山下用充血的双眼看着八神。

　　这时，室内的另一个角落传来声音。“核电厂要停机了。”

　　汤原看向声音的方向。那里有一台十四寸的电视，很多人聚集在电视前。有人把音量调大，可以清楚听到主播的声音。

　　“接下来是北日本电力柏木核电厂一号机停机的画面，这是应新阳胁迫事件的歹徒要求进行转播。再重复一遍，接下来将从北日本电力柏木发电厂的控制室实况转播一号机停机的情况，这是应新阳胁迫事件的歹徒要求进行转播。”

　　男主播说完这段话后从画面上消失，出现了有一整排仪器的房间。身穿深蓝色套装的女记者出现在萤幕上。

　　“这里是柏木核能发电厂的中央控制室，”女记者神情紧张地说，“这里有一号机和二号机的控制装置，包括值班课长在内，共有十一名作业员管理运转的情况。一号反应炉将在稍后停机，一号机停机后会观察片刻，二号机也将停止运转。”

　　女记者说完这段话，画面立刻切换到仪器上。镜头近距离拍摄控制盘，可以看到作业员身后的开关、显示灯和ＣＲＴ画面。

　　这时，汤原突然感觉到自己周围有一股奇妙的空气流动。并不是有人发出声音，但围在电视前的人群中，有几个人看到画面后，脸上的表情变了。他观察着大家的脸，每个人都很紧张，他不知道自己为甚么觉得奇怪。

　　“一号机紧急停止。”电视中传来的声音很闷，似乎是站在控制盘前的作业员的声音。

　　作业员的手伸向右前方，前方仪表板上有一个红色开关，有一个透明的塑胶罩盖在那个开关上，应该是为了避免不小心碰触到开关而设置的。

　　作业员拿下塑胶罩，接着手抓住了红色开关，在宣布：“紧急停止”的同时，把开关向右转。

　　就在这时，警报器发出刺耳的声音。汤原忍不住探出身体，以为发生了甚么意外。

　　刚才的女记者似乎猜到了观众的反应，电视中传来了她的声音。

　　“目前警报器响了，据说在紧急停止时，警报器都会响，不必担心。”

　　警报器的声音很快就停了，证实了她说的话。画面上出现作业员忙碌地操作控制盘上各种开关的背影，有时候转头向其他作业员说甚么，然后又继续操作。

　　“他们在干甚么？”汤原自言自语地嘀咕。

　　“在冷却。”身旁有人回答。

　　汤原转头一看，发现三岛就站在他身旁。

　　“冷却？”

　　“在正常情况下停机，会慢慢减少发电量。这次因为把控制棒急速插入，容易对各种机器造成负担，所以用控制水流的方法有效地冷却。”

　　“原来是这样。”

　　“没想到，”三岛继续说道，“政府高层下了这么大的决心。”

　　“为了营救小孩子，这也是非不得已啊。”

　　三岛看着汤原，嘴角露出了隐约的笑容。他的笑容意味深长。

　　“怎么了？”汤原问。

　　“不，没甚么。”三岛将视线移向电视。

　　画面上出现ＣＲＴ萤幕，还有曲线图。汤原不知道那是甚么，女记者再度开始说明。

　　“这个萤幕监控发电量情况，纵轴代表发电量，横轴是停机后的时间。各位在画面上可以看到，一秒之内，发电量大幅下降，两秒后几乎接近于零，这代表一号机已经完全停止发电。如果再度启动，需要超过八个小时才能恢复正常的发电量。”

　　电视画面又回到了摄影棚内，主播出现在镜头前。

　　“刚才为各位转播了北日本电力柏木发电厂一号机的停机情况，其他各发电厂准备就绪后，也将陆续为各位转播。在此再度重申政府对新阳事件发表的声明，政府决定按照新阳事件歹徒提出的要求，在上午十一点三十分之前，暂时停止国内所有核电厂反应炉的运转，因此将导致总发电量减少六至七成，除了各企业以外，希望全国民众也努力省电。”

　　２０

　　航空自卫队小松基地──

　　二等空曹【注：二等空曹为航空自卫队的二级士官，相当于中士。】上条孝正敲响救难队长室的门时，有一种不祥的预感。门内传来低沉的声音：“谁啊？”他回答说：“我是上条。”

　　“喔，进来吧。”

　　“打扰了。”他打开门，发现室内已经有三个人。坐在窗前的是救难队副队长大场，站在他面前的分别是植草一曹【注：即一等空曹，为航空自卫队的三级士官，相当于上士。】和根上三佐【注：即三等空佐，相当于少校。】。上条知道八神队长不在基地，正因为这个原因，被叫来这里时，他才会有不祥的预感。

　　“你知道新阳事件吧？”大场问他。

　　“对，我看了电视。”上条在回答时，确信自己的预感完全正确。

　　大场点了点头，用干脆的口吻说：“我们要把直升机上的孩童救出来。”

　　上条看着大场没有表情的脸，又轮流看着植草和根上，然后，又将视线移回大场的脸上。

　　“已经决定了吗？”

　　“决定了，刚才接到了指示。”

　　“要怎么救？”

　　听到上条的问题，大场移开了目光。其他两个人没有说话。

　　“那架直升机在持续盘旋，不是吗？”

　　“对。”

　　“直升机上只有一个小孩。”

　　“对。”

　　“那要怎么……”上条摊开双手，“要怎么救？根本无法靠近啊。”

　　大场拿起桌上的纸递给他，那是一张传真纸。

　　“这是八神队长传来的，幕僚监部提议的救援方法，希望我们用这种方法。”

　　“借我看一下。”上条接过了传真，看了上面所写的内容，中途看了大场和其他两个人好几次。因为传真上写的内容太脱离常轨，他以为自己被恶整了。

　　“真的要这么做吗？”他看完之后问大场，声音很尖锐。“东京那些人真的要我们这么做吗？”

　　“很遗憾，他们似乎是认真的。既然上头有命令，我们就要去做。”

　　“太荒唐了，简直疯了。”上条把传真用力放到桌上。“队长也很莫名其妙，居然接受这种提议。”

　　“我也这么认为，”根上语气沉重地开了口，“但是，眼前的现实是，有一个小孩独自在三千英尺的上空，我们怎么能袖手旁观？政府为了让歹徒同意营救孩童，已经停止核电厂的运转，付出了令人难以相信的代价。这项救援作战的确很荒唐，也脱离常轨，但是，必须有人去完成。”

　　“这个救援方法应该是作战司令部的人想出来的，”大场指着传真说，“他们应该很想说根本不可能做到，但正因为现实情况不允许他们说这种话，所以才绞尽脑汁想出了这个方法。从这个角度来看这个方案，就会发现其实他们思虑很周详。至少在发生万一的状况时，可以将人员牺牲降低到最低限度。”

　　上条再度拿起传真。这次看的时候，将文字在脑海中具体化。和刚才一样，他仍然觉得是危险的尝试，但他也想不出除此以外还有甚么方法。

　　他抬起头，前辈植草拍了拍他的肩膀。

　　“一旦成功，你就可以成为大英雄。”

　　“我可以把功劳让给你。”

　　“喂、喂，难道你要叫我这把四十多岁的老骨头在空中荡秋千吗？”虽然他嘴上这么说，但这位向来以强壮的肉体自傲的高级救难员似乎充满了自信。

　　于是，以这位资深救难员为目标的上条决定接受这项挑战。

　　话说回来──

　　他再度看着写了救助方法的传真纸。植草说得没错，真的是在空中荡秋千，而且是在三千英尺的高空──

 


 

 21-25
 
 
 
 　　２１

　　爱知县知立市──

　　日本最大汽车零件公司Ｈ公司的知立工厂内，生产线正在加紧生产，这里主要生产起动器和交流发电机等电机零件。

　　交流发电机第一生产线的组长是今年四十二岁的中年男子，他按照工厂的规定，戴上安全防护镜，穿上安全鞋，正在巡视生产线。这条生产线的生产节奏是六秒，也就是说，每六秒就可以生产出一个交流发电机。交流发电机是装在汽车引擎室的发电机，一辆车只需要一个发电机。虽然他身为组长，但看到每六秒就生产出一个，总是忍不住感到很奇妙。这么多汽车发电机到底去了哪里？生产节奏是六秒，意味着每个月生产十万个，而且，发电机生产线并不是只有这里而已。

　　他在旋转轴的高周波热处理装置前停下了脚步，这是在发电机旋转轴的表面进行热处理的工序，将旋转轴穿入铜制线圈，在线圈上通以高周波电流，就会在旋转轴表面产生感应电流，因为摩擦生热的关系，表面温度会迅速达到几百度的高温，之后立刻淋以冷却水，就完成了热处理，为了进一步增加韧性，需要再度加热片刻，完成回火的工序。

　　组长用锐利的眼神检查确认，因为上个星期才发现金属组织出现了一些小问题。虽然已经查明原因，也进行了改善，但他还是无法放心。他凝视着旋转轴的中央瞬间变红。根据他在这个职场工作多年的经验，只要看到这个红色，就可以凭直觉判断热处理的温度是否达到标准。

　　判断没有问题后，他继续往前走。卷线的工序、焊接都没有问题，工人也都一如往常地专心于自己的工作。对他来说，生产线顺利运作是头等大事。

　　但是，他不禁担心眼前顺利运转的情况能够持续多久。

　　刚才休息时间看电视时，得知了新阳事件。当时，他以为这种事和自己无关。敦贺半岛离这里很远，即使发生意外，这里也不会遭到波及。而且，科学技术厅拍胸脯保证安全无虞，他觉得不必杞人忧天。他对核电厂完全没有概念，今天是第一次听到“新阳”这个名字。不光是他，其他组长和工人应该也都差不多。大家虽然感到不安，但完全无法想像和自己有任何关系。

　　没想到刚才课长神情凝重地跑来说：

　　“惨了，因为受新阳事件的影响，今天可能要停工了。”

　　“为甚么？”组长问。虽然以职位来说，自己是课长的下属，但他和课长说话时的语气很少必恭必敬。

　　“听说会按照歹徒的要求核电厂停机，到时候，可以停止的生产线就要停工。”

　　“所以，我们的生产线要停工吗？”

　　“那也没办法啊，起动器因为之前的问题，交货期延误了不少时间，相较之下，发电机的交货时间还很宽松，所以可能会停这里吧。”

　　“虽然时间比较宽松……但停了之后，我们该怎么办？”

　　“就算半天的特别休假，让工人回家吧。”

　　“喔。”他隔着帽子，抓了抓头。

　　课长现在去找部长了，听说全国各地的核电厂都将陆续停机，所以需要研拟节电对策。

　　生产线停工本身并没有问题，问题在于今天的份要怎么赶工？如果有加班费当然很高兴，但时下经济不景气，恐怕不但领不到，八成星期六还要来加班。顶多日后再各自休假而已，当然不可能有加班费。

　　看到课长走来，组长主动迎上前去。

　　“生产线要停工。”课长说。

　　“果然要牺牲我们吗？”

　　“不，起动器生产线也要停工。”

　　“起动器也要停？”

　　“订货的工厂今天也停工，所以大家都停工。”

　　“真是搞得鸡飞狗跳。”

　　“对啊，整个日本都鸡飞狗跳了。”

　　组长回头看着生产线，大声叫着：“喂，关掉！关掉！”他刚才已经向工人传达可能会停工的消息，所以，工人们立刻按下停止按键。生产线发出的声音接二连三地安静下来。

　　“这个也要关掉。”课长按了旁边的开关，那是定点冷气的开关，冷气只吹到工人所在的位置。

　　冷气一关，汗水立刻渗了出来。

　　※※※

　　横滨，某百货公司──

　　正在儿童秩季服装区的主妇并没有立刻察觉空气品质的变化，她满脑子都想着读小学一年级的女儿到底该穿甚么衣服去参加九月举行的钢琴发表会。她自己很喜欢打扮，但为女儿打扮更让她感到乐趣无穷。所以，为女儿挑选衣服时，她从来不去普通的服装店，而是直奔百货公司的专柜。

　　“绫绫，要不要试试这一套？很可爱吧。”她拿起一件黄色和灰色格子图案的洋装，对身旁的女儿说。

　　“又要试穿吗？我好累，想回家了。”

　　“为甚么？不是才刚来吗？这件你穿绝对很好看。”

　　“因为很热啊。”

　　“很热？”

　　她这才发现的确很热。来百货公司时担心冷气太强，总是会带一条围巾，今天这里却一点都不凉快，腋下也渗着汗。

　　附近刚好有一名年轻女店员，她立刻问女店员：“冷气好像太弱了吧？”

　　没想到店员露出意外的表情看着主妇。

　　“对，因为不能开冷气。”

　　“为甚么？”

　　“甚么为甚么……”

　　店员露出不知所措的表情时，传来了广播的声音。

　　“本店敬告各位顾客，受到福井县新阳事件的影响，今天除了一部份卖场以外，冷气暂停使用，本店对造成顾客的困扰深感抱歉，敬请各位见谅。”

　　这个广播并不是第一次播放，但这位主妇刚才太专心挑选衣服，完全没有听到。

　　广播结束后，她问女店员：“福井县出甚么事了吗？”

　　“我也不是很清楚详细的情况，好像有人威胁要破坏核电厂，所以现在按歹徒的要求，全国的核电厂都停机了。”

　　“是喔。”

　　虽然她很纳闷这和百货公司不开冷气有甚么关系，但并没有继续追问。这也解答了她刚才始终不解的疑问，难怪她觉得今天百货公司的人特别少。

　　破坏核电厂到底是甚么意思？

　　她以前从来没有考虑过核电厂的问题，所以，对核电厂也没有特别反感，只觉得和自己无关，所以一直很放心。她很庆幸神奈川县没有核电厂，但她并不知道全国的沸水型核电厂的燃料，都在横须贺市的久里滨工厂生产，也不知道这些燃料都在深夜的时候，在前导车和警备车护送下，悄悄运往日本各地的核电厂，更不知道新阳用的钸燃料的运送货车会经过川崎和横滨。她当然也不可能知道，曾经有人担心，当货车经过都市区时，如果遭遇阪神大地震级的地震，燃料容器遭到破坏，就会在地震灾害的同时发生辐射灾害，发展成复合灾害，更完全不可能想像神奈川县的十个市、町、村完全没有建立任何辐射灾害的防灾对策。

　　“妈妈，我们回家吧。”

　　女儿开始吵闹，主妇巡视周围。

　　“既然已经来了，就再忍耐一下。啊，对了，我们去水果吧吃冰淇淋。”

　　她用一只手扇着脸，另一只手拉着女儿的手，走去楼层角落的水果吧。

　　但是，那里也充满闷热的空气。

　　※※※

　　东京都练马区──

　　男子从池袋车站走向西武线的准快车，在车厢内左顾右盼后，立刻感到一阵心烦。因为车上的座位都被小孩子和年轻人霸占了，他猜想他们要去丰岛园，去那里的游泳池玩耍。

　　电车上的冷气果然没有开。剪票口旁贴了公告，他已经有了心理准备，但一踏进车厢，发现果然没有平时的清凉感，顿时感到疲劳加倍。

　　车上并不是完全没有座位，但只要坐去那里，就会被那群小孩子的尖声交谈包围。最后，他决定站在车门旁。

　　他要去航空公园，因为那里的新市镇销售中心是他目前上班的地点。今天一大早，他去了千叶，向买了公司建案的顾客拿办理手续所需的文件资料。

　　他在东京车站搭山手线时开始觉得不对劲，因为他上车前，喝了一罐在自动贩卖机买的乌龙茶，浑身汗水直流，他原本还期待上车之后，可以好好凉快一下。

　　没想到电车上没有冷气，连电风扇也没有开。和他一样，期待可以上车吹冷气的乘客纷纷抱怨，这时，电车广播宛如听到大家的抱怨般响了起来。因为受新阳事件的影响，车上无法使用冷气，请乘客把窗户打开。

　　从东京车站到池袋的二十多分钟，他大汗淋漓地站在车上，在池袋改搭西武线，又是眼前的状况。

　　他手上拿着西装外套，手心也不停冒汗。这些小孩和年轻人真有活力，即使在这种时候，他们的嘴巴仍然停不下来。

　　电车抵达练马车站后，那些年轻人终于下了车，停在月台另一侧往丰岛园的电车已经挤满了人。

　　他在空位上坐了下来，下半身都是汗水，感觉很不舒服。他松开领带，用手帕擦着脖子。

　　果然还是需要核电厂──

　　他忍不住在心里诅咒新阳事件的歹徒。

　　２２

　　爱知县警特搜组长高坂和下属的刑警野村站在第三停机库的后方。除了他们以外，昨天负责大Ｂ维修的维修人员宫本也站在那里。

　　“我记得是在这里。”年轻的宫本指着后门旁的位置，脸上的表情有点紧张。

　　“你说放在拣货起重机上？”野村问。

　　“对。”

　　“从甚么时候开始放在那里？”

　　“呃，我有点忘了，但前天傍晚，我离开这里时，就好像已经看到了。”

　　“前天傍晚吗？”野村问完之后，看向高坂，似乎在征求他的意见。

　　“还有其他人看到吗？”高坂自言自语地问。

　　“其他负责维修的人都说不记得了。”野村回答。

　　“这里平时都会堆放东西，所以不会特别注意，我也是刚好看到而已。”

　　听到野村和宫本的回答，高坂默默点头，然后看着刚才宫本手指的方向。

　　刚才接到福井县警的联络，得知直升机上的爆裂物放在木箱内。把这件事告诉锦重工业的相关人士后，维修人员宫本说他曾经看过那个木箱子。

　　“那个木箱上有没有写甚么？”高坂问宫本。

　　宫本偏着头。

　　“我记不太清楚了，可能有写，但我忘了。”

　　“木箱有甚么特征？”

　　“特征……吗？”宫本皱着眉头，好像压抑着痛苦，随即没甚么自信地开了口：“我不敢太确定，但上面好像有单子。”

　　“单子？”

　　“对，差不多这样大小的纸，”宫本用双手的大拇指和食指比了一个十公分长的长方形，“我看起来像是寄货单，但也可能只是普通的纸。”

　　“嗯，原来有单子。”

　　高坂和野村互看了一眼，微微偏着头。

　　他走回福利中心二楼的现场指挥总部，发现刑警部的木谷部长脱下西装外套，卷起衬衫的袖子，松开领带，正用旁边的笔记本当成扇子扇着。目前室内只有木谷和搜查一课的吉冈课长，吉冈的打扮也和木谷差不多。

　　高坂忍不住苦笑起来，“从外面走进室内，却一点都不觉得凉，还真让人泄气啊。”

　　“是啊，而且今天偏偏都没有风。”木谷看着窗外，咬牙切齿地说。“但也不能只有这里开冷气。”

　　在回应歹徒的要求，全国的核电厂都停止运转后，锦重工业就宣布今天要避免不必要的电力消耗，除非有特殊情况，机电设备都停止运转，影印机和自动贩卖机也只有在使用时打开电源，当然，也不得使用冷气。

　　事实上，锦重工业航空事业本部的部长曾经提出，警方人员使用的福利中心二楼可以开冷气，但木谷婉拒了他的好意。

　　“木箱子的事查到了吗？”

　　“查到了。”高坂详细报告了情况后，对刑事部长说：“歹徒果然是和锦重工业有关的人，因为那个木箱不可能在昨晚偷偷送进来，而是事先藏在停机库后方，和锦重工业无关的人不可能有能力办到这一点。”

　　“是啊。”木谷点了点头，问一旁刚打完电话的吉冈课长：“锦重工业的员工调查进行得怎么样了？”

　　“和计划有关的员工今天几乎都来上班了，针对他们的调查基本上已经结束了。”

　　“结果怎么样？”

　　“除了少数几个人以外，几乎所有人都有不在场证明，那几个人也应该可以提出证明。”

　　“喂，真的假的？”刑事部长怀疑地皱着眉头，“是从昨天深夜到今天清晨的不在场证明，通常不都在自己家里睡觉吗？”

　　“通常是这样，但这次调查的是参与大Ｂ计划的相关人员，他们大部份都在今天一大清早来公司上班，聚集在技术本馆，显然不可能犯案。”

　　“原来是这样。”

　　“所以，接下来打算扩大清查范围。”

　　“课长，歹徒的确可能是锦重工业的相关人员，但我觉得认定是员工可能有盲点。”高坂说。

　　“喔，为甚么？”问话的不是吉冈，而是木谷。

　　“我很在意那个木箱在两天前放在那里这一点，如果是内部人员，应该会预先把木箱藏在其他地方，因为万一被人看到，整个计划就泡汤了。”

　　“这倒是。”吉冈轻声嘀咕表示同意，然后对木谷说：“我刚才也察看了停机库周围，有很多地方都可以藏木箱，但歹徒没有这么做，而是两天前就放在停机库后方，也许有甚么非不得已的原因。”

　　“嗯。”木谷抱着手臂想了一下，看了看吉冈，又看了看高坂，“这么说，有可能不是公司的员工，但外人不是不可能偷走那架直升机吗？”

　　“所以，”高坂舔了舔嘴唇后继续说道：“可能是和计划有关的人，但并不是锦重工业的员工。”

　　“喂，高坂，你的意思是，”吉冈压低了嗓门，“你是说有可能是防卫厅的人吗？”

　　“我认为也必须考虑到这个可能性。”

　　吉冈沉吟着，抱着双臂思考。

　　“嗯，不要急着下结论，”木谷安抚着两个人，用指尖数度敲着桌子。“总之，我们是外行，所以认定只有内部的人才能搞出那么复杂的机关，但搞不好哪里出现了盲点，还是去请教一下专家的意见。”

　　“那我请笠松先生来这里。”高坂说完，走出了房间。

　　※※※

　　“关于外人偷走大Ｂ的可能性吗？”锦重工业技术本部的笠松部长紧张地坐在摺叠椅上，他双手放在腿上，身体坐得笔直，两肘向左右撑开。面对县警总部的刑事部长和搜查一课的课长，也难怪他会紧张。

　　“对，有这种可能吗？”唯一站着的高坂问。

　　“这个问题很难回答，”笠松单侧的脸颊露出尴尬的苦笑，“我当然不希望歹徒是相关人员，但说句真心话，我不认为外人有能力做到。”

　　“汤原先生也这么说。”

　　笠松听了高坂的话，点头表示同意。

　　“但是，可不可以请你再想一下，即使只有些微的可能性也不能错过。”

　　“我了解你的意思，”笠松歪着脑袋，闭上眼睛思考。“如果是熟悉飞机操作的人，比方说，曾经在大学研究过，或是其他公司的直升机技术人员透过某种方法，拿到大Ｂ使用的飞行系统详细资料，或许就有可能。”

　　“那些资料放在哪里？”

　　“存放在专用软体工作站内。”

　　“电脑里吗？”

　　“对。”

　　“所以，只要从工作站内偷到直升机的资料，外人也可以犯案吗？”

　　“是啊，但现实问题是，外人不可能拿到这些资料。因为想要打开那个工作站，必须使用只有少数人才有的识别号码和特别设定的密码，而且外人根本不可能有机会靠近电脑。我们公司对外人的进出控管很严格。”

　　“但歹徒昨晚轻而易举溜了进来。”吉冈揶揄道。

　　笠松露出不悦的表情后回答：“公司也没有想到会有人偷偷溜进停机库。”

　　“外人进出时，要在哪里检查？”高坂问。

　　“基本上都由大门的警卫检查。”

　　“所有出入的人都会检查吗？你们公司不是有几千名员工吗？”

　　笠松听到高坂的问题，不知所措地眨了眨眼睛。

　　“如果是上班时间，几乎不会检查。正如你刚才说的，会同时有大批员工进入，根本不可能逐一检查。但如果是上班时间以外，只要有人经过，警卫就会上前盘查。”

　　“所以，只要在上班时间，外人也可以轻松地溜进来。”

　　“可以进入厂区内，所以，”笠松看了一眼吉冈课长，“要进入停机库并不困难。”

　　“你们根本没想到直升机会被人偷走。”

　　听到吉冈的话，笠松一脸严肃地回答：“没错。”

　　“你刚才提到的工作站在哪里？”高坂又回到了刚才的话题。

　　“在技术本馆内，但外人很难进入。”

　　“为甚么？”

　　“入口处有一道门，要插入识别证才能打开，就是这个。”笠松从西装内侧口袋里拿出皮夹，拿出里面的卡片递到高坂面前。

　　那是一张塑胶卡片，正面印了笠松的照片和用英文字拼的姓名，背面是深褐色的磁条。

　　“每天早上，所有人都必须用这种方式进入技术本馆吗？”高坂把卡片递给木谷时问。

　　“对，这样主电脑就可以同时记录上班时间。”

　　“所以也兼具打卡机的功能。”

　　“对。”

　　“所以，外人绝对不可能进入技术本馆吗？”吉冈左手拿起识别证问。

　　“不，那倒不是，只要办理相关手续就可以进入。”

　　“怎样的手续？”高坂问。

　　“如果是公司以外的人，首先要在正门领取会客单，会客单上要填写面会者的名字。然后，把会客单交给技术本馆入口的管理室，由管理人员联络面会者，确认的确事先约定了会面，才能领取访客用识别证进入公司。离开时，再把识别证交还给管理室。”

　　“会留下纪录吗？”

　　“借用访客用识别证时，必须在管理室的出入人员登记表上填写名字，应该有纪录。”

　　“这项规定执行得很彻底吗？”

　　“应该执行得很彻底，所以特地在窗口安排人员值班。”

　　“这是外人进入的唯一方法吧。”高坂说。

　　“对，外人的话是这样，但如果是其他事业本部的人，手续就比较简单。”

　　“其他事业本部……锦重工业的其他事业本部吗？”

　　“对。”

　　“他们没有这张识别证吗？”

　　“他们也有识别证，但不能进入航空事业本部的大门。我们这个事业本部算是防卫厅管辖的部门，出入管理也比其他部门更严格。”

　　“所以，也要在管理室借识别证吗？”

　　“是的，可以在管理室出示自己的识别证，在刚才提到的出入人员登记表上填写姓名，借用进入专用的识别证。”

　　“所以，那份人员登记表上除了有公司外的人，还有其他事业本部员工的名字吗？”

　　“是的。”笠松点了点头。

　　高坂看着木谷和吉冈，想问他们是否还有其他补充的问题。高坂已经达到了目的。

　　刑事部长和搜查一课课长互看了一眼，相互点了点头。高坂立刻对笠松说：“这样就可以了，谢谢你。”

　　确认笠松离开后，高坂转头看着上司。

　　“要彻底清查这三个月进入航空事业总部的人。”

　　“要尽快。”木谷部长说。

　　２３

　　汤原和山下一起坐在电视前。萤幕上持续播放相同的影像，都是从各地核电厂的控制室实况转播反应炉停机的情况。照理说，绝对不可能是相同的影像，但因为发电厂的控制室都大同小异，所以会以为都在重复看同样的画面。

　　“现在总共有几家核电厂停机了？”山下小声地问。

　　“好像刚才满四十家，还有三家。”

　　“已经有那么多间停机了。”山下的目光移回电视画面。

　　包括目前正在兴建的在内，日本总共有五十三个反应炉，但因为需要定期维修，所以并不是所有反应炉都同时运转，今天有四十三个反应炉正在运转。夏天由于雨水不足，所以会尽量避免在这个季节维修，但也不是所有的反应炉都在运转。

　　“不会因为电力不足引发问题吗？”山下担心地问。他认为目前的情况是自己的儿子引起的，所以很担心因此造成危害。

　　“如果有重大问题发生，新闻快报就会报导。反正只有今天一天，只要企业暂停部份生产线，民众克服一下酷热的天气，应该可以撑过去吧。”

　　“希望如此，但我很担心会影响电脑的线上系统。”

　　“政府应该会周详地考虑这些问题。”汤原说到这里，发现这家发电厂的综合技术主任小寺就站在旁边，他似乎也听到了刚才的谈话，于是，汤原问他：“小寺先生，你认为呢？”

　　“线上系统会不会受到影响吗？”小寺突然被问，似乎有点不知所措。

　　“不光是线上系统，突然停电可能会造成很多问题吧？”

　　“是啊，虽然无法一概而论，”小寺沉默片刻，似乎在脑海中整理。“各家电力公司通常对供电对象都会有某种程度的优先顺序，当供电量不足时，首先会确保重要单位的电力，让影响最小的地方停电，所以，电脑系统集中的地方应该会受到保护。”

　　“喔，原来有这样的机制。”

　　“当然，这种优先顺序是企业机密。”

　　汤原点点头。这是理所当然的，因为大家都付同样的电费，却有差别待遇，心里当然会不高兴。

　　“所以，农村地区停电的机率就比较高吗？”

　　听到汤原的发问，小寺微微偏着头。

　　“这……我想应该不至于。”

　　“为甚么？你的意思是说，不必担心电力不足的问题吗？”

　　“不，这就不大清楚了。对不起，失陪一下。”小寺说到这里，好像临时想起了甚么事，快步走出了房间。

　　汤原目送着小寺的背影，感到无法释怀。对核电厂的人来说，全国核电厂的反应炉都停机应该是大事，但这里的职员都不愿谈论这件事。当然，也可能因为直升机可能会在这里坠落，所以他们忙于做相关的准备工作，根本无暇讨论这种事。

　　“差不多了。”一旁的山下看着手表说，汤原也将视线移回电视画面。

　　他们从刚才就坐在电视前，并不是为了看核电厂反应炉停机，而是等待即将转播的警察厅长的记者会。

　　又一个在九州的核电厂反应炉停机后，画面上出现了男主播的身影。

　　“各位观众，刚才为您转播了九州不知火核发电厂一号机停机的情况，警察厅的芦田厅长即将按照新阳事件的歹徒要求举行记者会，公布救援山下惠太小朋友的方法，现在我们来看看记者会现场的情况。”

　　画面立刻转到记者会的现场，芦田厅长神情略微紧张地出现在一堆麦克风前。厅长手拿着一张纸，正在和身旁的男人讨论纸上的内容。嘈杂声中，不时亮起闪光灯。现场很杂乱，但电视台记者完全没有插话，证明这一切不是虚构的连续剧。

　　不一会儿，芦田厅长看向正面。他左手握拳放在嘴前，轻轻咳了一下。

　　“谨告新阳事件的歹徒，”厅长用略微高亢的声音开始念手上的纸稿，“政府已按照你们的要求，决定将全国核电厂的所有反应炉停机，大约二十分钟后，所有反应炉都将停止运转。现在轮到你们遵守约定了。我方打算用以下的方法营救山下惠太小朋友。在我方救援过程中，切勿移动 CH─5XJ。一旦移动，山下惠太小朋友和数名救难队员的生命都可能会有危险。北海边的北斗发电厂二号机停机后，将立刻展开救援行动。”

　　芦田厅长身旁有一张画了营救方法的示意图，航空自卫队的宣传官看着图向大家说明。汤原他们早已知道了内容。宣传官的语气很平静，但汤原深知直升机在空中有多么不稳定，所以觉得好像在听天方夜谭。当初之所以没有反对，是因为他很清楚，这是眼前唯一的方法。

　　身旁的山下身体微微颤抖着。汤原以为他在抖脚，转头一看，才发现并不是。山下看着电视浑身颤抖，嘴唇发白。

　　“别担心。”汤原拍了拍后辈的肩膀。“我听说航空自卫队的救难队队员个个都是高手，要相信他们的能力。”

　　“我知道。”山下连声音也在发抖。“问题是歹徒会不会答应。”

　　“应该没问题。因为既没有要求改变直升机的高度，救难队员也不会进入直升机内，完全符合歹徒提出的要求。”

　　“是没错啦。”

　　救难队长八神打完电话走了回来。

　　“救难队已经做好了准备，随时可以出发。”

　　“请问会派谁进行救难活动？”山下问。

　　“飞行员和救难员都是高手，这点请你放心。”

　　“那就拜托了。”山下深深地低下头。

　　八神离开后，消防队的佐久间队长立刻走了过来。

　　“我有事想要请教一下。”

　　“甚么事？”汤原问。

　　佐久间似乎有点在意山下。

　　“那架直升机目前的燃料还剩下多少？”

　　“燃料吗？只要计算一下就知道，请问有甚么问题吗？”

　　“是啊，有一点小问题。”佐久间吞吐起来。

　　这时，不远处传来一个声音。“因为要考虑万一坠落时的灭火方法。”

　　说话的是三岛。汤原知道他和发电厂的职员一起，正在和消防队员讨论。

　　“坠落，你……”汤原在说话时，察觉到身旁的山下浑身紧张。

　　但是，三岛用冷漠的口吻继续说道：

　　“没有人能够保证救援活动一定能够成功，当然必须考虑到万一的情况。”

　　“三岛，何必故意说这种话？”中塚数落着他。

　　“厂长，在眼前的情况下，绝对不能感情用事。这次的事，山下也有责任，他让小孩子擅自闯入停机库，而且还跑进要交货的直升机里，根本是身为家长没有好好管教小孩。”

　　“喂！”汤原站了起来。

　　山下伸手制止了他。

　　“不，汤原先生，他说得没错，我真的感到很抱歉，都是我不好。”然后，他抬头看着佐久间队长，“你想了解燃料的残余量吗？我马上来计算。”

　　汤原狠狠瞪着三岛，但其他人都低着头，室内充满尴尬的沉默，只听到窗外传来大型直升机的引擎声。

　　三岛开口说：“我们公司的研究室有蒸气产生器的冲击强度相关数据，我去请他们传真过来。”说完，他大步穿越房间，走去走廊。

　　汤原重重地叹了一口气，对着山下的背影说：“你别放在心上。”

　　山下轻轻点了点头。

　　“因为他和你们一样，都是锦重工业的人，才会说那样的重话。”中塚用安慰的语气说道。“他这个人很有责任心。”

　　“也许吧。”汤原看着三岛离去的那道门嘀咕。“他可能没有小孩，如果有小孩，应该不会说这种话。”

　　没想到中塚说了令人意外的话。“不，他有小孩。应该说，他曾经有过小孩。”

　　“啊？”汤原惊讶地看着发电厂厂长。“甚么意思？”

　　“他的孩子死了，我忘了是多久之前。”中塚说完，看着身旁的小寺。

　　“好像是两年前。”小寺回答。

　　“已经那么久了喔。”中塚转头看着汤原。“我记得是意外身亡。”

　　“是喔。”难怪三岛的双眼中出现了十年前不曾有过的暗光。汤原忍不住想道。

　　※※※

　　挂上公用电话后，三岛隔着玻璃窗看着外面的情况。消防队和自卫队的车辆开始匆忙移动，他们也根据冷静的判断，认为营救行动并不一定会成功。

　　实在太差劲了。他回想起自己刚才的言行，忍不住陷入自我厌恶。自己居然对直升机的技术人员山下说了那些刻薄的话。

　　自己的确对计划被打乱感到心浮气躁，但刚才会那么歇斯底里，真正的原因是他从山下身上看到了两年前的自己。

　　那也是一个闷热的日子，是六月底梅雨季中太阳难得露脸的日子。三岛陷入了回忆。他之所以会记得是星期四，是因为他在参加周间会议时，接到了噩耗。

　　他接到茨城县警交通课的电话，上了年纪的警官用沉痛的声音告诉三岛极其惨痛的消息。

　　智弘在平交道被电车辗毙。

　　他顿时感到天昏地暗，拿着话筒蹲了下来，完全没有察觉守在一旁的同事伸手搀扶他。

　　三岛努力从喉咙深处挤出声音：“请问……在哪一家医院？”

　　但是，交通课的警官没有立刻回答，片刻的沉默后，终于开了口：

　　“你儿子的遗体目前还在回收。”

　　听到“回收”这两个字，三岛的脑海中清楚地浮现出一个画面。智弘幼小的肉体被铁块用力冲撞，好像苹果被踩烂般四溅。他发出了野兽般的咆哮。

　　那个平交道位在智弘就读的小学和住家中间，平交道很小，卡车只能勉强通过，周围是一片树林，没有民房，所以，从大路上看不到那个平交道。

　　学校禁止学生上下学走那个平交道。智弘每天早上都和其他同学一起结伴上学，不会经过那里，但由于走平交道比较近，所以有不少学生在放学时走那条路，智弘也是其中一个

　　学校方面禁止学生走那条路的最大原因，就是即使栅栏已经放下，仍然有很多学生钻过去。于是有时候会派人站在平交道旁站岗，监督学生在放学时有没有走那条路。

　　但是，智弘出事的那天没有人站岗，附近也刚好没有人。所以，无人知道他到底是怎么被电车辗过的。

　　只知道虽然栅栏已经放下，智弘仍然闯入平交道。警报器和栅栏都没有损坏。

　　警方认为，智弘不顾电车已经靠近，像其他同学平时那样，钻过栅栏试图冲过去，结果就被电车辗过。

　　无论三岛或是他的妻子秋代都对警方的判断没有异议。因为他们想不到除此以外，儿子还有甚么理由会闯入平交道。

　　三岛就像所有遇到这种情况的男人一样，为这件事责备秋代。认为自己忙于工作，没有时间照料到儿子的生活细节，确认儿子上下学有没有走学校规定的路就是母亲的责任。事到如今，他终于明白到当时的自己只是为责怪而责怪。

　　秋代因为儿子的惨死而精神崩溃，在头七的夜晚试图自杀。她用智弘的美工刀割腕。幸亏三岛立刻发现，才没有酿成大祸，但夫妻之间已经产生了极大的鸿沟。秋代很快就搬回娘家，没有再回三岛的身旁。三个月后，他们正式离婚了。

　　每次回想当时的事，三岛就忍不住觉得自己太愚蠢了──

　　智弘的死充满了启示，自己却没有察觉，反而怪罪秋代，把她当成代罪羔羊。照理说，夫妻两人应该齐心协力，思考儿子惨死所代表的意义。

　　三岛看着窗外的视线移向上空。巨大的机体正从上空俯瞰着他。

　　当然，这种方法不可能是正确答案──他心想道。

　　一份传真交到新阳发电厂厂长中塚的手上，一看就知道是歹徒寄来的。文章内容如下：

　　“看了关于救援的记者会。

　　目前似乎符合我方提出的条件，同意营救孩童。

　　但是，一旦发现中途有故意破坏约定的行动，直升机将立刻坠毁，不会事先发出警告。直升机一旦坠落，必定是你们造成的原因。

　　谨在此向救援人员的勇气表达敬意，并真切祈祷他们幸运，以及不会做出背叛我方的行为。

　　天空之蜂”

　　２４

　　田边佳之的老家位在一个和缓的坡道上，坡道对面是高速公路的外墙，来往车辆的噪音不绝于耳。

　　根据关根手上的资料，田边佳之是核电厂下游厂商的工人，一年半前因白血病死亡，他的家属为此提出诉讼。

　　老旧的木造两层楼主屋旁是养猪场，铁皮屋顶下，是一个看起来像游泳池般的水泥空间，三十坪左右。由于围墙很高，看不到里面的猪只，但走近时，立刻闻到刺鼻的臭味。年轻的关根忍不住皱起眉头，捏住了鼻子。

　　室伏敲着玄关的门，叫了两次。屋内没有反应，他以为这家人也撤离了。这是他们调查的第五户，其中有两户不在家。虽然那两户的屋主可能是歹徒，但眼下也束手无策，只能在他们信箱里留下字条。

　　看来这里也只能留字条了。室伏向后退了两、三步，观察房子周围，发现有人从庭院走来。身穿深蓝色Ｔ恤、戴着草帽的女人驼着背走了过来。室伏猜她年纪应该不到六十岁。

　　“找谁？”她问，眼中露出了警戒之色。

　　“请问是田边太太吗？”室伏问。

　　“是啊。”

　　“田边泰子吗？”

　　“对。”

　　“太好了。”室伏走到泰子面前，从长裤口袋里拿出皮夹，抽出名片递给她，“我们是警察。”

　　她没有接过名片，凝视着两名警察，可以察觉到她身体很紧绷。

　　“……是为了那起事件吗？”

　　“对，是为了那起事件。”室伏轻轻笑了笑，显示并非因为有甚么特别的原因才来这里。

　　但是，田边泰子的反应出乎他的意料，她的神色比刚才更加紧张，很不自然地摇着头。

　　“我和那种事没有任何关系，我不知道你们来有甚么目的，但我没有任何话要说。”她在身体前方紧紧握着毛巾，她的手微微发抖。

　　室伏仍然面带笑容，在脸前摇了摇手。

　　“不是不是，我们来这里，并不是觉得你和这件事有关。只是上面规定我们要来曾经参加过反核运动的成员家里了解一下情况。”

　　“甚么反核，我们可没做这种搞不懂是甚么名堂的事。”

　　“对，对，我们知道，但你也算是和核电有一点关系吧？不是为了你儿子的事，曾经参加连署运动吗？”

　　“那只是为了帮他争取职灾给付。”

　　“我们就是想了解一下这件事，不会占用你太多时间的，站着说话也没关系，可不可以回答我们几个问题？我们也没时间在这里多耗，相信你也知道，距离直升机坠落新阳的时间不多了，我们无论如何都希望在那之前找出歹徒。”

　　泰子露出迟疑的表情，可能愿意提供协助，但她仍然小声地说：

　　“大家都说，在抓到歹徒之前，直升机就会掉下来。”

　　“也许吧，但我们不能袖手旁观，只能做一些力所能及的事，这是我们的职责。”

　　室伏的声音充满热忱，但泰子仍然低头沉思。

　　这时，旁边传来一个声音。

　　“和他们谈谈也没关系，反正我们没做亏心事。”

　　抬头一看，一个年约四十、皮肤晒得黝黑的男子从养猪场旁走了过来。他似乎听到了室伏他们的谈话。

　　“请问你是？”室伏问。

　　“我叫一雄，是佳之的哥哥。发生了那起事件，我就猜想警察可能会上门，请进吧。”

　　“打扰了。”室伏很有礼貌地鞠了一躬。

　　两名刑警被带到可以看到庭院的客厅，虽然是和室，却放了藤制的沙发椅。泰子把装了麦茶的杯子放在玻璃茶几上。“那我就不客气了。”室伏说完，立刻拿起杯子，一口气喝掉超过半杯。虽然沿途已经喝了三罐乌龙茶，但还是口干舌燥。关根似乎也一样，几乎一口气就喝光了。

　　“如果可以开冷气就会比较凉快。”泰子在坐在室伏他们对面的一雄身旁坐了下来，抬头看着墙上的空调。

　　室伏想起来这里的路上，曾经遇见呼吁民众省电的宣传车，要求民众今天要节省用电。

　　“这也无可奈何，偶尔体会一下没有冷气的生活也不错。”室伏摇着自备的扇子说。

　　“是啊，日本人太奢侈了。夏天当然会热，如果能够这么想，一定可以节省更多电力。”一雄语气激动地说完，又小声地补充：“我并不是在帮歹徒说话。”

　　“对，你说得完全正确。”

　　虽然路上有宣传车宣导，但室伏他们仍然看到有几户人家的冷气室外机在运转。那些人不可能不知道这起事件，一定觉得只有自己家里开一下应该没关系。这些住家毫无例外地拉起了窗帘，无法看到里面住了怎样的人。

　　室伏不经意地打量着室内，看到房间角落的小柜子上放了一个相框。因为距离太远，看不太清楚，照片中是一个年轻人。室伏猜想是泰子的儿子。

　　“请问你先生呢？”关根一边用手帕擦着脖子上的汗一边问泰子。

　　“去年死了。”

　　“啊，是吗？请节哀……”

　　“是生病吗？”室伏问。

　　“算是生病……是脑溢血。”泰子露出一丝迟疑的表情，然后抬起头说：“医生说，是因为压力和过劳引起的……”

　　“喔，原来是这样。”室伏微微张着嘴点头。她应该想说是打官司太累造成的。

　　“因为佳之的事还没解决，我想我父亲心有牵挂。虽然他断气的时候已经失去了意识。”一雄也伸手拿起装了麦茶的杯子。

　　“所以，我想请教一下，”室伏拿出记事本问一雄，“关于佳之先生的事，听说发动了连署运动？”

　　“对，是前年的十一月，佳之被诊断为骨髓性白血病后，我们向他公司提出职灾给付，但对方找了一堆理由逃避。不久之后，佳之就死了，公司支付的钱少得可怜。我们觉得事情不能就这样结束，就在去年六月，向劳动基准监督署提出了职灾认定的申请，但也迟迟没有进展。于是，我们忍无可忍，发动了连署运动。”

　　“请问是哪一位参加了运动？”

　　“一开始只有我父母和我，还有我内人四个人。之后，我们的亲戚和朋友也一起帮忙，认识了其他正在发动连署运动的人，也得到了帝都大学吉仓助理教授的支持。”

　　吉仓是帝都大学理学院的助理教授，专门研究辐射对人体造成的危害，在反核运动中是相当知名的人物，警视厅的刑警现在应该已经去找他了解情况了。

　　“除此以外，还得到哪些人的支持呢？”

　　“还有自治劳动联盟的冈林委员长，冈林先生不仅是连署运动的总负责人，还成立了县民会，向劳动基准局、科学技术厅和劳动省【注：劳动省为现“厚生劳动省”之前身，主管劳动政策。】提出早期认定的请愿。”

　　关根在室伏身旁记录，室伏他们今天已经多次听到冈林的名字。

　　“总共有多少人连署？”

　　“八万出头。”

　　“这么多，你手上有连署名册吗？”

　　听到室伏的问话，一雄瞪大了眼睛，然后神情紧张地摇了摇头。

　　“虽然有名册，但目前不在我手上。即使我有，也不能给你们看。”

　　“我了解。”室伏露出苦笑。“我只是问一下，因为必须向总部报告。”

　　说句心里话，即使对方真的有名册，他也不知道该怎么办。

　　“刑警先生，”一雄说话的语气格外严肃，“我想你们想要了解的是，参加连署运动的人，有没有可能犯下这次事件，我没有说错吧？”

　　室伏抓了抓头，用肢体语言表示。“原来被你看穿了”，但其实他早就在等对方这句话。

　　“老实说，的确是这样。怎么样？你认为有可能是其中某一个人吗？”

　　“不可能。”一雄斩钉截铁地否定，“那些帮助我们的人，都希望用理性解决问题，没有人会用暴力解决，所以不可能是其中的人。”

　　“我很理解你的心情，我也没有认定歹徒一定就是那些连署的人，只是既然他们投入这种运动，应该认识很多从事核电工作或是反核人士，我只是想了解其中是否可能有和这次的事件有关的人，即使不是特定的人物也没有问题，曾经发生的事或是传闻都可以，总之，不管想到甚么，都希望你可以告诉我们。”

　　“我了解你的意思。”

　　“还是说，”室伏继续乘胜追击。“你认为歹徒和核电相关人员或是反核人士无关吗？”

　　“不，这个嘛，”一雄吞吐起来，然后又继续说：“不瞒你说，我也觉得应该是反核的人干的，但是，我的周围真的都是好人，可以说，他们最大的优点就是人品都很好，即使叫他们用电脑去偷直升机，他们也不会那么做。”

　　“大家都是乡下人。”始终不发一语的泰子在一旁补充道。

　　室伏点了点头，把剩下的麦茶喝光了。

　　“说到这个，我想请教一下，田边先生的朋友中，有没有会开直升机或飞机，或是维修飞机的人？”

　　“好像没有。”一雄看向母亲。

　　“我没有听说过。”泰子回答。

　　“那有没有很懂电子工学或是通讯的人？”

　　“不知道，这方面好像没有。”一雄偏着头。“倒是有人介绍我们认识了几位核子工程的老师……”

　　他们看起来不像在说谎，但也没有认真回想。

　　“佳之先生有哪些好朋友？”

　　“佳之吗？嗯，和谁比较好呢？”

　　“樱町的阿贵？”泰子说。

　　“喔，贵男吗？佳之常常和他玩在一起。”

　　“请问他是谁？”

　　“川村贵男，和佳之从小一起长大的玩伴，现在帮忙家里做生意。前面这条路走五百公尺，左侧就有一家豆腐店，现在这个时间，他应该在店里。”

　　“豆腐店吗？”

　　“是啊。”田边一雄脸颊稍微放松了，似乎在说，豆腐店的人不可能是歹徒吧。

　　“还有其他朋友吗？”

　　“不知道，他工作之后，一个人住在公寓，不太清楚他和甚么人来往。”

　　“他住外面时的物品都拿回来了吗？”

　　“有些丢掉了，其他的都放在二楼的房间，但没甚么重要的东西。”

　　“我们可不可以看一下？”

　　听到室伏的拜托，田边一雄皱起眉头，看着母亲。

　　“那个房间有整理吗？”

　　“上次我稍微打扫了一下……”

　　“只要稍微瞄一眼就好。”室伏说。“只要能够了解你弟弟有哪些朋友就好。”

　　“如果是要为我弟弟报仇的人，我们不可能不知道，既然你们非看不可，去看一下也没关系。”一雄站了起来。

　　靠东侧有窗户的三坪大房间内，放着佳之留下来的东西，这里以前似乎就是他的房间，房间的角落还保留着旧书桌，书架上放了很多漫画和汽车杂志。

　　“他直到在本地读工业高中为止，一直住在这里。”一雄打开窗户说道，“高中毕业后，就立刻进入大东重机，他说讨厌务农，也不想养猪。得知他做核电厂的工作，我曾经大力反对，但说实话，以我弟弟的成绩想要在这里找工作，也只能进那种公司。”

　　大东重机是近畿电力公司的下游厂商，负责核电厂相关设备的保养和维修。

　　“他做甚么工作？”

　　“详细情况我也不太清楚，听说是负责维修反应炉周围的仪器。进公司第六年左右，他的身体状况开始出问题，脸常常浮肿，老是觉得身体很疲倦。我们也太大意了，照理说，那时候就应该立刻带他去大医院检查，但听他说，公司有帮他们做健康检查，就以为如果有问题，应该会知道。”

　　“公司健康检查时没有异状吗？”

　　“不，事后发现，在做血液检查时，他的白血球数量明显异常。但公司方面并没有叫他做进一步的检查，之后仍然继续派他去现场工作。”

　　“太离谱了。”关根在一旁语带同情地说。

　　“之后，他也经常发烧，病倒在床上。严重时，一躺就是两个星期，那时候刚好是夏天，汗水不仅湿了被褥，连榻榻米上也都湿了。”

　　室伏听着一雄说话，巡视着室内。组合式的架子上，放着漂亮的跑车模型，不难发现因为辐射而死的被害人还是一个年轻人，而且只是一个喜欢漫画和汽车的平凡年轻人。很难想像在他的交友范围中，有人会做这种威胁政府的事。

　　“有没有可以了解令弟交友关系的东西，像是通讯录、新年贺卡，或是相簿之类的。”

　　“没有通讯录，贺卡也都丢掉了，楼下佛坛的抽屉里有相簿，只是那也称不上是相簿。”

　　“可以看一下吗？”

　　“好啊。”

　　放佛龛的房间就在刚才的客厅隔壁，像衣柜般大的佛龛上放着田边佳之的照片。佳之的脸圆圆的，嘴角还留着少年的稚气，当室伏表达这样的感想时，一雄一脸愁容。

　　“这是很久之前的照片，应该是刚进公司时，每次看到他之后的照片都觉得很难过。”

　　“甚么意思？”

　　“你看了就知道了。”一雄从佛龛的抽屉里拿出一本小相册，放在跪坐的室伏前方。“我们把他进公司后的照片都集中在一起。”

　　“借我看一下。”

　　室伏拿起相簿，从第一页开始看。上面有家人在新年一起拍的照片，以及参加婚礼的照片。看着这些照片，室伏很快就理解了一雄刚才那句话的意思。在室伏身旁探头张望的关根也忍不住嘀咕说：“变化真大啊。”

　　田边佳之死的时候才二十九岁，他在那家公司工作了十年，但是，照片上的他看起来好像经历了超过二十年的岁月。刚开始的娃娃脸渐渐改变，皮肤失去了光泽，下巴越来越尖，眼睛也凹了下去，最后几张照片看起来好像有四十多岁。

　　“最近我才知道，急速老化也是辐射对人体产生的影响之一。你们看照片就知道，他的头发不是变少了吗？而且，牙齿也越来越松动，牙龈一直出血。我至今仍然在懊恼，早知道应该及时带他去就医。”一雄心有不甘地说。

　　照片中的佳之露出开朗的表情，好像并没有察觉自己外貌的变化，室伏觉得这样的他反而更增添了悲剧的色彩。

　　最后一张是佳之坐在一片原野上，满脸笑容的样子。从他的服装和草的颜色判断，差不多是十一月左右。一个肥胖的男人盘腿坐在佳之身旁。

　　“这个人是谁？”室伏把照片拿到一雄面前问。

　　“他就是贵男，豆腐店的儿子。”

　　“喔，原来就是他。”

　　室伏道谢后，把相簿还给一雄。这些照片中并没有任何与这次的歹徒有关的线索。

　　室伏认为田边佳之的死和这次的事件无关，差不多该结束在这里的调查了。

　　“谢谢你，我们了解了。”

　　“是吗？我们也不希望莫名其妙遭到怀疑。”一雄把相簿放回佛坛。

　　室伏他们走出来时，泰子刚好拎了一大桶水，看到两名刑警，微微欠身打了招呼。

　　“怎么样？要去豆腐店吗？”走了几步后，关根问。

　　“是啊，就顺道去看看吧，反正会经过。”

　　“现在这个时间，豆腐店应该还在忙吧？”

　　“嗯，这种天气，一定要吃凉拌豆腐。”

　　室伏想起了凉拌豆腐的口感，很想赶快回家喝啤酒。

　　“树叶豆腐店”的门面很小，是一家传统豆腐店，柜台后方就是水槽，里面放了很多豆腐。一个三十岁左右的男子坐在水槽旁看电视，一看就知道是刚才照片中看到的川村贵男。他似乎察觉了室伏他们，露出亲切的笑容站了起来。

　　“欢迎光临。”

　　室伏向他鞠了一躬。

　　“对不起，我们不是客人。”他出示了证明。“我们是警察，请问是川村贵男先生吗？”

　　“呃……请问有甚么事？”川村愣住了，似乎有点不知所措。

　　“是这样的。”室伏说着，看了电视一眼，停顿了一下，手指着画面继续说：“是关于那起事件。”

　　“甚么？”川村回头看着电视，画面上的主播正在说明事件的概要。

　　“你认识田边佳之先生吧？”

　　“对啊，我认识。”回答之后，川村终于恍然大悟。“所以才来找我……你们是从佳之的哥哥口中打听到的吗？”

　　“老实说，就是这样。”

　　“原来如此，和佳之的事有关的人也都会被认为有嫌疑，我完全没有想到自己会遭到怀疑。”川村虽然嘴上这么说，但脸上已经露出放松的表情。

　　“我们并没有怀疑你，只是去田边先生家，顺便过来看一下。”

　　“怀疑我也没关系。我的确因为佳之的事痛恨核电，如果我有那种胆量和智慧，搞不好也会那么做。”川村用大拇指指着电视。

　　“你认识其他和你一样充满仇恨，又有智慧和胆量的人吗？”

　　“很遗憾，我不认识。”

　　“有没有人做直升机或是飞机相关的工作？”

　　“没有。”

　　“是吗？如果想到甚么，请和我联络。”室伏在记事本一角写了电话，撕下来交给川村。

　　“虽然我会收下，但老实说，我不太想协助警察。”川村微微皱着眉头。

　　“别这么说，还请你多帮忙。”

　　“你们知道佳之是怎么死的吗？”

　　“对，大致听说了，也看了照片。”

　　“太过分了。”

　　“是啊。”

　　“我也有一张他的照片，因为我要提醒自己，千万不能忘记仇恨。”川村从长裤口袋里拿出皮夹，从里面拿出照片。“这是我和他一起拍的最后一张照片。”

　　室伏虽然没有太大的兴趣，但还是看了照片。和田边家相簿里那张照片一样，都是在同一片原野上拍的，只是两个人的姿势有点不同，佳之的手上也拿着东西。仔细一看，是跑车模型。室伏感觉有点奇怪，但并没有说出口。

　　“打扰了，你继续忙吧。”室伏把照片还给他说道。

　　“一点都不忙，今天完全没客人，大家不是逃走了，就是躲在家里不出门。”

　　室伏用笑容回应了他的玩笑，鞠了一躬后，走出了豆腐店。

　　※※※

　　“核电厂真是不得人心啊。”关根用手帕擦着汗说。

　　“因为我们找的都是反对核电厂的人，听到的当然都是这些意见。”

　　“如果问一般民众呢？如果核电厂建在住家旁边，谁都会反对吧？”

　　“那当然啦，但有超过一半的民众认为核电厂有必要。”

　　“因为民众都很自私。”

　　“我们也是民众之一啊。身处不同的立场，想法就会不一样，搞不好拥核派和反核派之间并没有太大的差异。”

　　“室伏先生，那你自己呢？你是赞成还是反对？”

　　“我吗？我嘛……都可以。”

　　“太不负责任了。”

　　“不，我是认真的。如果大家都觉得不好，我也同意不建核电厂，那就必须在日常生活中作好省电的心理准备。相反地，如果大家都认为有必要，我也同意建核电厂。当然，即使建在我家旁边，我也无话可说。这就是我的立场。”

　　“你没有自己的主张或主义之类的东西吗？”

　　“这种事会在很大程度上受到立场的影响。比方说，如果在十年前，我是坚定的拥核派，虽然自己并没有意识到，但结果就是这样。”

　　“喔？怎么回事？”

　　“那时候，我还在犯罪防治课，每年都会有几次为运送时护驾。”

　　“运送？”

　　“核燃料的运送，从东海村或是熊取一带运过来。由专门的公司负责运送，也有保全公司派车维护安全，我们只要在车子经过我们辖区范围时，开着警车护驾就好，那个阵仗，简直就像是花车游行。”

　　“我曾经在电视上看过一次。”

　　“原本车子和车子就挤成一堆了，还有人一路跟着跑。”

　　“喔。”关根立刻察觉了室伏想要表达的意思，点了点头。“你是说那些反核人士。”

　　“就是啊，不知道他们从哪里得到的消息，每次运送时，他们必定会出现。”

　　“他们一路跟着会做甚么吗？用扩音器抗议？”

　　“在我的经验中，完全没有遇过这种情况，只是一路跟着而已。从出发到终点，就一直跟着。因为是在我们的辖区范围，所以只是护送那一段而已，但他们还真辛苦。”

　　“又不能叫他们别跟。”

　　“如果他们说，只是刚好往相同的方向跑步，我们也不能多说甚么。但是，明知道他们不会做甚么，还是觉得提心吊胆。老实说，我们在运送核燃料时也会紧张，也很害怕，一心祈祷可以顺利通过自己的辖区范围。万一中途发生甚么意外，即使再小的事，也可能引发重大问题，哪怕只是稍微擦撞一下也很可怕，但那些反核人士完全不了解我们的心情，在运送卡车周围钻来钻去。老实说，真的让人很火大。”

　　“我能够理解你的心情。”

　　“所以，我们有时候会设下陷阱。”

　　“陷阱？”

　　“对，我们和机动队的人打暗号，当卡车进入单线道后，跟在后方的警车放慢速度，行驶一段路之后，开进岔路。他们以为警车不可能搞错方向，所以就跟了上来，但我们把警车开进死胡同，当对方察觉时，后方就会有另一辆警车跟上来包围，让他们无处可逃，然后上前盘查。卡车就可以趁这个机会在其他警车的护送下离开。”

　　“你们真够绝的。”关根笑了起来。

　　“对方当然气急败坏。大声嚷嚷说，警方也狼狈为奸，想让核电厂在日本遍地开花。曾经有一本书写了追踪核燃料运送的情况，也提到了我们用这种方法让他们远离运送卡车，说亲身体会到权力的可怕。我真想告诉那个作者，话不能这么说，我们并不是支持拥核派，但在运送核燃料时，确保沿途的安全是我们的职责。他们当然有反核的自由，但不能影响我们确保核燃料的安全。”

　　“但反核派不会这么想。”

　　“就是啊，所以，个人的主义和主张没甚么意义，脚下的地面是甚么颜色，就决定了一个人的颜色。”

　　“有道理，地面的颜色。”关根想了一下后问：“这次的歹徒脚下不知道是甚么颜色。”

　　“鬼才知道，搞不好是闪光色。”

　　室伏开着玩笑，脑海中回想起巨大的运送卡车行驶在深夜国道上的情景。沿途都看着写有“行进中请勿超车”的牌子，和车上所载物品是核燃料的标示，紧张地跟在后面。有时候车阵会绵延五、六百公尺，那些反核人士中，有人会一口气超越车阵，所以，他们有时候会开跑车追踪──

　　这时，室伏猛然停下脚步。

　　“跑车……”

　　“怎么了？”

　　“刚才川村出示照片时，我就觉得不对劲，一个大男人去原野时，会带跑车模型吗？”

　　“不知道，我也不懂。”关根偏着头。“应该不太会吧。”

　　“会不会是遥控车？”

　　“啊，有可能，如果是遥控车，就有理由带去原野了。”

　　“好。”室伏立刻一百八十度转身。“我们回去。”

　　“啊？”

　　“虽然可能性不大，但还是要以防万一。”

　　即使室伏这么说，关根似乎仍然无法理解。

　　当他们走回去时，川村贵男瞪大了眼睛。当他露出这种表情时，看起来更年轻了。

　　“刚才的照片可不可以再给我看一下？”

　　“可以啊，看多少次都没关系。”川村说着，拿出了照片。

　　“田边先生在照片上拿了一辆跑车，”室伏指着照片问：“这是不是遥控车的模型？”

　　川村似乎很意外，露出惊讶的表情，但立刻笑着点头。

　　“没错，他在死前不久迷上了遥控车，那次也让模型车在地上跑，乐得像小孩子一样。”

　　“听你的口气，你没在玩遥控车吗？”

　　“我不玩，我不懂那种东西，况且，也不是那种年纪了。”

　　“田边先生是因为甚么原因开始玩遥控车？”

　　“呃，甚么原因呢……”川村想了一下，抬起头说：“应该是有人邀他。”

　　“有人邀他？谁邀他？”

　　“他好像有遥控车的同好之类的，佳之说，那是他的师傅。”

　　“喔，原来是师傅。”室伏看着川村的嘴，这正是他想听到的答案。

　　“他叫甚么名字？”

　　“呃，我没见过……”川村用拳头轻轻敲着侧头部，小声嘀咕说：“好像叫……齐川，不，好像是犀川。”

　　“犀川？石川县的那个犀川吗？”

　　“我不知道字怎么写，只记得应该是这个名字。”

　　“犀川喔。”室伏在记事本上写了犀川两个字，打了一个问号。

　　“听佳之说，那个人已经迷到了一个境界，算是遥控车的御宅族吧。家里放满了简直能够以假乱真的飞机和直升机模型。”

　　“甚么？直升机？”室伏张大眼睛。

　　“对啊……”川村点头之后恍然大悟。“不，再怎么像真的，毕竟还是假的。真正的直升机和模型不一样啦。”

　　“你还知道那个人的其他情况吗？”室伏不等川村说完就问道。“他的工作，或是住在哪里，大致的年纪之类的。”

　　“不，详情我就不了解了，但搞不好是在工作上认识的人。”

　　“工作？核电厂的工作？”

　　“我好像听他提过，但也可能是我记错了。”

　　“谢谢，川村先生，你今天都会在店里吗？”

　　“对，我会尽量在这里。”

　　“拜托了，如果你要出门，可不可以麻烦你打我刚才给你的电话？”

　　“好，但我应该不会出门。”川村似乎从室伏的态度中察觉事态严重，露出紧张的表情。

　　走出豆腐店，室伏立刻走去田边佳之的老家。关根也快步跟了上来。

　　“那个遥控车迷是歹徒吗？”

　　“现在还不知道。”室伏简短回答后，默默地赶路。

　　田边一雄看到刑警再度上门有点手足无措，但并不觉得困扰。室伏站在门口，问他认不认识叫齐川或是犀川的人。

　　“犀川……不，我没听过。妈，你有没有听过？”一雄问一脸担心的泰子。

　　“没听过这个名字。”她看起来也不像在说谎。

　　“请问你们有大东重机的员工名册吗？”

　　“名册吗？有吗？”一雄再度问泰子。

　　“没这种东西。”泰子一脸歉意地说。

　　室伏点点头，看着关根，关根立刻心领神会，问一雄：“可不可以借一下电话？”

　　“好啊，没问题。”

　　“在这里。”泰子站了起来。

　　关根说了声：“对不起，打扰了。”脱下鞋子进了屋。

　　“那个人怎么了吗？”一雄问。

　　“现在还不知道，”室伏不置可否地回答后又旧话重提，“对了，关于那份名单……”

　　“名单？”

　　“连署名单。”

　　“喔。”一雄露出愁容。

　　“还是不能给我们看吗？”

　　“必须征求每一个人的同意才能给你们看。”

　　“可不可以请你通融一下？”室伏深深地鞠躬。“我绝对不会拿去影印，只在这里看，也不会带走，这样也不行吗？”

　　“你这么说，我也很为难。刑警先生，我刚才也说了，连署人数超过八万名，也没有输入电脑，根本没办法搜寻。”

　　“没关系，我们很习惯从大量名册中寻找我们要的名字。”

　　一雄叹了一口气，但室伏看不到他脸上的表情，因为他仍然低着头。

　　“是真的吗？”一雄开口问道：“那个人真的很可疑吗？”

　　“目前还不知道。虽然不知道，但很值得一查。”

　　一雄再度叹了一口气。

　　“请你抬起头，这样不好说话。”

　　室伏仍然弯着腰，抬起了头，“可不可以通融一下？”

　　一雄低头不语。这时，关根走了回来。一雄看了看关根，又看着室伏，抱着晒黑的粗壮手臂，微微缩着下巴。

　　“等我一下。”说完，他走进了屋内。

　　“谢谢。”室伏对着他的背影再度鞠躬。

　　关根小声地说：“已经联络了总部，请他们调查大东重机的员工中，有没有叫齐川或是犀川等类似的人。”

　　“嗯。”室伏回答。如果可以在大东重机的员工名册中找到，当然是最好不过了。

　　一雄走了回来，右手上拿着笔记本，但看起来不像有八万人的资料。

　　“我刚才也说了，这里没有所有连署者的名单，如果你们非看不可，我会试着拜托县民会，因为全都交由他们进行管理，但我想你们可以先看这个。”

　　“这是？”

　　“这是今年年初，在劳动会馆集会时的出席者名册，总共有四百个人出席，但这些人都积极参加连署运动，所以在眼前的情况下提供他们的名单，他们应该可以谅解。”

　　“借我看一下。”

　　室伏接过笔记本，上面用原子笔密密麻麻地写着姓名和地址，第一页最上方是田边泰子、一雄和一雄的太太的名字，接着是帝都大学的吉仓助理教授。

　　“请进屋来看吧。”

　　一雄的好意让室伏感到惶恐，他行了一礼后，脱下了鞋子。

　　２５

　　锦重工业航空事业本部福利中心二楼──

　　高坂进入现场指挥总部，发现刑事部的木谷部长独自在看电视，手上拿着不知道从哪里找来的廉价扇子，有点像跳盆舞时用的那种扇子。

　　“那里的情况怎么样？”高坂看着电视问道。

　　“歹徒发了传真，同意我方救援，自卫队的救难队很快就要出发了。”

　　“真是太好了。”

　　“现在还不能安心，你知道救援方法吗？”

　　“有稍微听到。”

　　“听这里的技术人员说，简直就像在开玩笑，但除此以外，似乎也没有其他的方法。”

　　“那只能向神明祈祷了。”

　　“看来最好是这样。如果救援失败，直升机坠落在新阳上，问题就大了。”木谷按了手边遥控器的开关，关上了电视。“歹徒还摆出一副高高在上的态度，好像在说，如果想救小孩子的性命，就自己去救，老子不妨碍你们就是了。日本人真的都是滥好人，居然还美化歹徒的这种态度，刚才记者在街头采访，有些脑袋不清楚的年轻人居然说歹徒太酷了。”

　　高坂听着木谷的话，觉得这种情况也在意料之中，但不希望木谷滔滔不绝地说下去，所以没有接话。

　　“对了，有没有查到甚么？”木谷似乎终于发现高坂右手拿着一叠纸问道。

　　“目前还无法下结论，但发现技术本馆的出入人员登记表的记载事项，和当事人的证词有出入的情况。”

　　“有出入？这是怎么一回事？”

　　听到高坂的报告，木谷露出锐利的眼神。

　　“登记表上虽然登记了名字，但当事人说，那天他并没有造访航空事业本部。”

　　“这个人是谁？”

　　“他叫原口昌男，是锦重工业重机事业本部的员工。”

　　高坂把手上那叠纸放在木谷的桌上。那是Ａ４大小的影印纸，长方形的框框内有一整排名字，每一页登记了二十个人。姓名前是日期，姓名后是所属部门。那是锦重工业技术本馆的事务所保管的出入人员登记表的影本。

　　高坂翻开第五页，指着中央的部份说：

　　“这里第一次出现原口的名字。”

　　那一行写着──“６／９原口昌男　重机事业本部生产技术一课　内线 2251”。原子笔的字迹很优美。

　　“六月九日，两个月前……”木谷喃喃说道。

　　“之后，七月十日也出现了原口的名字。”高坂继续翻了几页，翻到七月十日那一天，下方出现了原口的名字。

　　“笔迹相同。”木谷比较着两个名字后说道。

　　“当事人也否认那一天曾经来过，他说这一年内都没有来过航空事业本部。”

　　“可以相信吗？”

　　“目前正在寻找证据，我认为值得相信。”

　　“是喔，”木谷重重靠在椅子上，双手抱在脑后。“有可能是歹徒吗？”

　　“目前还无法断言，但显然这两个月期间，有人假冒原口的名字潜入锦重工业。”

　　“你认为那个人为甚么要假冒原口的名字？”

　　“我猜，”高坂停了一下继续说道：“那个人应该知道原口经常出入航空事业本部吧。”

　　“我也这么认为，不仅知道他经常来这里，而且还知道他最近很少来，否则，万一在这里撞见就惨了。”

　　“目前已经派侦查员去找原口了，应该会顺便问他是否知道谁会冒用他的名字。”

　　“对，尤其要详细了解识别证的情况。”

　　“我已经有叮咛了。”高坂很有自信地回答，然后拿起木谷刚才放下的电视遥控器。“几点开始救援？”

　　“不知道，听说准备好了就会展开行动。”

　　“那就来为他们祈祷吧。”说着，他又打开电视。“如果直升机掉下来，我们的侦查方针也要修正。”

　　“是啊。”木谷把椅子转向电视的方向。

 


 

 26-30
 
 
 
 　　２６

　　中塚站在窗前俯视着新阳发电厂的厂区。综合管理大楼的停车场内已经没有任何车辆，消防队和自卫队的车辆都已经退到新阳隧道附近。

　　万一救援行动中途发生意外，不光是大Ｂ，就连自卫队的直升机也可能同时坠落。因此，一旦发生状况，就必须及时因应处置。

　　中塚在脑海中一次又一次模拟。直升机坠落在反应炉厂房、坠落在辅助建筑、坠落在涡轮发电机厂房、坠落在柴油机电厂房，和坠落在维修、废弃物处理厂房时的情况他都想过了。

　　然后，他得出了结论，无论直升机坠落在哪里，都不会造成严重的事故。虽然可能引发火灾，但他猜想正在待命的消防队会很快把火势扑灭。佐久间队长已经准备了大量无水碳酸钠灭火剂，防止钠火灾的发生，但他认为应该不可能用到。在中塚能够考虑到的范围内，钠火灾最危险，而且无法用水灭火，所以，事先准备好专用的灭火剂当然比较心安。

　　问题是作业员该怎么办？

　　目前，运转课的西冈课长和两名作业员留在中央控制室，辅助建筑下层的紧急控制室内，也有另外两名作业员待命。中塚已经下令今天值班的八名作业员中，比较资浅的三名作业员离开了现场。

　　当反应炉运转时，作业员必须留在控制盘前。中央控制室内有三人，紧急控制室内安排两名作业员，这是要在紧急状况发生时及时因应的最低限度人员安排。

　　但是，中塚仍然犹豫不决。位在辅助建筑最顶楼的中央控制室的天花板并不是特别牢固，一旦直升机坠落直击，室内就会全毁。虽然配置了数名消防队员，但万一发生爆炸，恐怕就会完全沦陷。

　　是否该把所有人都转移到比较安全的紧急控制室？

　　然而，他仍然无法舍弃紧急停机的支援体制，无法把一切都交给平时不会使用的紧急控制盘。

　　中塚闷闷不乐，始终无法下决心。这时，旁边电话好像看透了他的心思般响了起来。这是和中央控制室之间的专用电话。

　　“喂，我是中塚。”

　　“厂长，我是西冈。”电话中传来运转课长的声音，他似乎有点喘。

　　“情况怎么样？”中塚问。

　　“如果把所有的门打开，可以逃到下面那个楼层。”

　　“是吗？但只能跑到那里吗？”

　　“对，因为到逃生梯有一段距离。”

　　“是喔。”中塚只能沉吟不语。

　　以直升机目前的高度，坠落可能需要十几秒的时间。如果直升机的技术人员或是自卫队员可以察觉坠落的前兆，或许能够多争取几秒。但即使这样，最多也只有二十秒的时间。

　　能否在这二十秒内按下紧急停止开关，然后逃离现场？刚才他请西冈实地测试。

　　可以逃到下一个楼层──中塚无法判断可以带来何种程度的安全性，西冈他们应该也没把握。

　　“厂长，不用担心，”中塚沉默不语，西冈主动开了口。“虽然是巨大直升机，但不可能在转眼之间贯穿辅助建筑，而且，虽然直升机上有爆裂物，但从坠落到爆炸会有一段时间，那时候，我们已经躲进安全的地方了。”

　　“躲进安全的地方？”

　　“对，我和其他人商量了一下，发现有比逃离建筑物更安全的地方。”

　　“在哪里？”

　　“安全罩内。逃到楼下那一层后，就马上逃进安全罩。”

　　“喔！”中塚惊叫起来，发现了自己的盲点。“原来还有这种方法。”

　　“即使外面有某种程度的爆炸，也不会对安全罩产生任何影响。”

　　西冈的话中充满了反应炉操作人员的自负，以及对安全罩中也不会有辐射外泄的自信，中塚真希望反核派可以听到他这句话。

　　即使进入安全罩，也不会靠近反应炉。因为只能进入安全罩的上部，在一点六公尺的厚实水泥地板下，是反应炉和液态钠的管线。

　　“但是，有时间进去吗？”

　　“应该可以设法进去，但希望厂长可以同意一件事。”

　　“甚么事？”

　　“希望可以打开入口的第一道门。”

　　“喔……”

　　安全罩的入口有两道门，打开第一道门时，必须转动设置在前方的转盘，需要十秒钟才能将门完全打开，在分秒必争的紧急情况下，无疑会耽误太多时间。

　　“好，我同意。”

　　“谢谢。”

　　虽然也很想打开第二道门，但两个人都没有提这件事是有原因的。

　　经过第一道门后，就是第二道门，也必须转动前方的转盘才能打开。

　　但是，即使转动转盘，也无法打开第二道门。必须先将身后的第一道门慢慢关闭。等第一道门完全关闭之后，第二道门才会打开，也就是说，基于安全考量，两道门无法同时打开。

　　“西冈，有一件事必须特别注意。”

　　“甚么事？”

　　“在打开第二道门前，先从观察窗确认安全罩内部的情况。虽然我相信这种情况绝对不会发生，但必须考虑到万一逃进去后，反而卷入灾难的情况。”

　　西冈沉默了一下说：“厂长，你是不是担心直升机坠落在安全罩上时，天花板可能会被砸坏？或是因为钠火灾的影响而破洞？”

　　“我相信不会有这种情况发生，但必须以防万一。”

　　听到中塚的回答，西冈再度沉默了片刻。中塚的脑海中浮现出西冈没有表情的脸孔，虽然他很忠实，但也很顽固。

　　“我知道了。”西冈说：“我会在确认安全罩内的情况后，迅速打开第二道门。”

　　“嗯，就这么办，等开始营救孩童时，我再和你联络。”

　　“我知道了。”

　　挂断电话后，中塚突然觉得自己的行动可能有点自相矛盾。自己让西冈他们身陷危险状况的同时，又提出了让他们感到悲观的警告，他甚至觉得此举是自己为发生万一状况时，找好自我辩解的理由。

　　猛然抬头，看到直升机的技术人员汤原站在旁边。他正仰望着窗外的巨大直升机，那是他和他的伙伴技术的结晶。

　　“直升机有甚么异状吗？”中塚问年轻的技术人员。

　　“呃，没有。”听到中塚突然开口，他有点惊讶，“我只是在确认位置是否改变了。”

　　“高度好像比刚才更高了。”几分钟前，中塚亲眼看到直升机上升。

　　“对，刚才正确测量了一下，高度大约一千公尺，但水平位置只差数公尺。”汤原指着前方，“就在那个圆顶的正上方。”

　　中塚点了点头。圆顶是反应炉厂房。

　　“那架直升机怎么算出目前的位置？”中塚问。

　　“基本上使用ＧＰＳ。”

　　“ＧＰＳ？”

　　“就是使用了卫星的全球定位系统，接受四个以上的卫星发射的电波，可以确定自己目前所在的位置，汽车上的导航系统就是用ＧＰＳ。”

　　“喔，原来是那个。”中塚似乎也知道汽车的导航系统。“原来如此，既然车子也使用了，最新型的直升机当然也会使用。”

　　“不，其实，几乎没有直升机会搭载ＧＰＳ接收器。即使有，也是非正式的，因为日本还没有核准ＧＰＳ航行。”

　　“是喔。”中塚重新审视着这位年轻技术人员的脸。“是这样吗？”

　　“这架大Ｂ可以将以ＧＰＳ为中心的混合导航系统和电脑结合，事先输入程式，按照事先设计的航线飞行，但因为也是防卫厅的实验机，所以才特别核准的。我们也不知道日后还有没有机会再生产那种直升机，搞不好那是最后一架。”

　　“应该不可能吧，防卫厅也不希望浪费之前投资的金钱。”

　　“很难说，因为大藏省【注：日本旧有掌管金融财政的政府机关，于二○○○年改制成为“财务省”。】才是出钱的老大，而且，官员的想法实在是……”

　　“这点我们也有切肤之痛啊。”

　　“是啊。”

　　紧张的环境中，只有他们两个人之间的气氛比较放松。

　　“你说的ＧＰＳ，”中塚问：“定位的精确度有多少？”

　　“这个嘛，如果是汽车使用的ＧＰＳ，水平最大误差是一百公尺，高度最大误差是一百五十公尺。”

　　“这么大吗？”中塚忍不住张大眼睛。

　　“民用的ＧＰＳ会故意劣化精确度，如果是军用的ＧＰＳ，号称水平方向最大误差为十八公尺，垂直方向为二十八公尺，但这是军事机密。”

　　“那架直升机应该属于后者吧？”

　　“是啊，而且经过特别处理，结合了其他导航装置，可以维持在半径数公尺以内。”

　　“真了不起。”

　　“哪里，我们就是在做这项研究。”汤原有点害羞地说。

　　反应炉厂房的直径约五十公尺，目前直升机位于反应炉厂房的正上方，如果移动误差只有数公尺，坠落在反应炉厂房的机率显然很高。中塚忍不住盘算起来。

　　“之前有没有飞机坠落在反应炉上的例子？或是国外有没有？”汤原问道。

　　“我没听说过，应该没有吧。”

　　“是吗？”

　　“但有近距离坠落的例子，”旁边传来一个声音，三岛就在旁边，“我没说错吧？”他问中塚。

　　“你是说哪里？”中塚问三岛。

　　“就是四国的伊方核电厂啊。”

　　“喔。”中塚立刻想起来了。“我没想到几年前的那件事。”

　　“一九八八年，”三岛回答后，立刻转头看向汤原。“坠落在距离核电厂一点五公里的地方，是美军的直升机。”

　　“哪一型的直升机？”汤原问。

　　“CH─53。”

　　三岛不假思索地回答，中塚有点惊讶。

　　“你记得真清楚。”

　　“因为难得一见，所以印象特别深刻。”

　　“CH─53 就是超级种马。”汤原抱着手臂。“那是当时西方国家最大的直升机，和大Ｂ几乎差不多，但燃料箱比较小。当时没有引发重大事故吗？”他后半句话是在问三岛。

　　“报纸上曾经大篇幅地报导，这是媒体的焦点锁定在飞机坠落在核电厂所引发不安的第一起事件，当时，最受影响的就是六之所村。因为即将在那里建造铀浓缩工厂，而且正进入安全审查的阶段。你也知道，青森有三泽基地，没有人知道演习中的飞机甚么时候会掉下来，于是，商业用核电厂正式把飞机坠落造成的影响列入考虑。”

　　“那件事我也记得。”中塚说。“因为我也参加了模拟演习。”

　　“当初假设怎样的条件？”汤原问。

　　“你记得详细的数字吗？”中塚看着三岛问。

　　“当初设定的条件是加满油的 F16 战机失速，以时速五百四十公里的速度撞上水泥墙。”

　　“结果呢？”

　　“浓缩厂房的墙厚达九十公分，内部设施没有任何异状，但墙壁厚度只有二十公分的贮藏厂房毁坏了，但辐射外泄量只有零点零六仑目，于是，原子能安全委员会得出结论，绝对可以确保安全。”

　　“这是很符合实际的结论。”中塚对汤原说。

　　汤原微微偏着头，想了一下后开了口。

　　“时速五百四十公里是根据甚么计算出来的？”

　　“详细情况我也不太清楚，应该是认为一旦坠落，可能会达到这样的速度。”

　　中塚回想起当初有很多人质疑这个假设的速度有问题，眼前这位航空专家可能也会对这一点有意见。

　　但是，汤原并没有提出疑问，而是瞥了一眼窗外。

　　“F16 的最大起飞重量是十九吨，比大Ｂ稍微轻一点，但这次是自由落体，撞击时的速度不会超过时速两百公里。”

　　“动能只有五分之一。”三岛说。

　　“但垂直坠落时，会直接撞击天花板，对建筑物所造成的冲击度应该不相上下。”

　　“对，这倒是。”三岛点点头。

　　中塚回想起当初的模拟实验时，也有人提出同样的意见，认为飞机有可能倒栽葱地从上空坠落，但最后认为很少会发生这种情况而没有列入考虑。

　　“F16 的话，”汤原再度陷入思考，“还搭载着空对空导弹、地对空导弹，以及炸弹、火箭之类的武器，当初是在这些条件下进行实验吗？”

　　“不，没有搭载炸弹。”三岛回答。

　　“没有搭载？完全没有吗？”

　　“对。”

　　“因为如果在那一带坠落，都是训练中的飞机，训练时通常不会搭载炸弹，所以才会这么设定。”中塚说话时，察觉到自己的语气好像在辩解。

　　“喔，是吗？但是……”汤原想说甚么，最后还是闭了嘴。

　　就在这时，年轻的职员看着电视，叫了一声：“厂长。”

　　“怎么了？”

　　“总公司的记者会开始了。”

　　“甚么？”

　　中塚站在电视前。

　　画面上出现了熟悉的面孔，他是炉燃总公司的企划部长花冈，也是炉燃的发言人。平时即使面对反对派也始终维持强势态度的花冈，此刻的表情却难掩焦躁，打高尔夫而晒黑的宽额头冒着油，在电视台的灯光下发亮。

　　“关于敦贺半岛的新阳事件，坊间出现了不实传闻，谨利用这个机会向全国民众详细说明。”他不时低头看着手上的纸说明着。“首先，关于异常发电量的情况，无论新阳发生任何状况，都绝对不可能发生失控的情况。一旦发生异常，控制棒就会立刻插入，而且是由两个独立的系统控制，不可能两个系统都同时失灵。呃，有人认为液态钠沸腾时会产生气泡，导致发电量异常增加。为了避免这种情况发生，反应炉都设定在比沸点低三百度的低温状况下运转，而且，炉心内有几气压的压力，沸点会比正常情况下高八百度到一千度，因此不可能出现沸腾的现象。即使因为某种原因导致发电量异常，控制棒也无法发挥功能这种我们认为完全不可能的状况时，也不会有任何安全上的疑虑。因为当发生炉心毁坏事故，导致巨大的能量发生时，炉心就会吐出燃料，反应炉也就自然停止运转。

　　“目前已经确认，事故产生的能量不会破坏反应炉厂房和安全罩，绝对不可能有大量辐射外泄的情况发生。其次是关于钠和水的反应，万一两种液体混合时，会产生氢气。新阳装了氢气检测器，如果氢气浓度上升时，反应炉会立刻停止运转，同时将水和水蒸气排出。如果大量产生化学反应，氢气压力会增加，就会自动启动名为解压板的装置，释放压力。同时，反应炉也会停止运转，排出水和水蒸气，所以，不会发生严重的钠火灾。最后，关于外国曾经发生快滋生反应炉原型炉的事故，都是设计疏失和人为疏失造成的，和新阳的安全性完全属于不同层次的问题。我的报告到此结束。”

　　花冈部长念完之后，似乎松了一口气。

　　记者席上立刻传来发问的声音。

　　“你刚才的意思是，反应炉有各种防护系统，所以很安全。但这些系统会不会彻底失灵呢？”

　　“不太可能。”

　　“但目前还不知道直升机上装了多少炸药。”

　　“的确是这样，但我们也做过耐爆实验，确认即使用一百公斤ＴＮＴ炸药，也无法炸毁新阳的反应炉。”

　　“这是指在反应炉内爆炸的情况吧？但这次不知道会在哪里爆炸，仍然能够断言没有问题吗？”

　　“我们确信不会有问题。”

　　花冈的话让记者席鼓噪起来。

　　“如果出现重大的危害，你们打算怎么因应？”

　　“我刚才已经说了，不会出现重大危害。”

　　“我只是说假设。”

　　“目前无法回答假设性的问题。”

　　记者当然不满意他的回答，会场越来越混乱。

　　中塚感到心浮气躁，离开了电视前。总公司担心谣言满天飞，才会召开这场记者会，但效果令人怀疑。无论对那些怀疑核电厂安全的人说甚么都是白费口舌，他们一开始就不打算听任何解释，花冈部长应该也很清楚这件事。

　　中塚的脑海回想起不愉快的回忆。那是去年二月在大阪举行的“关于新阳的意见倾听会”。

　　参加那场会议的抗议团体大力主张地震将会造成的重大威胁。在阪神大地震中，被认为绝对不可能倒塌的建筑物接二连三地倒塌，这件事成为他们最大的攻击武器。“即使专家拍胸脯保证不会倒塌的建筑在大地震中实际倒塌了，为甚么你们能够断言新阳不会出问题？”反对派紧咬着这一点不放。

　　当时，企划部的花冈部长代表炉燃向反对派说明。花冈一如往常，滔滔不绝地强调在建造新阳之前，曾经充分调查地质，新阳的结构可以承受的震度是建筑基准法所规定的三倍，当感应到五级以上的地震时，就会自动插入控制棒。没想到说完这番话之后，他居然得意忘形地说，再大的地震都不会造成任何影响，结果就捅了马蜂窝。

　　任何地震是指甚么情况？像阪神大地震那样的地震也没问题吗？反对派展开猛烈攻击，花冈一再解释说，他的意思是根据地质调查和地层调查的结果推测，新阳所在地可以承受目前能够预估的最严重地震，但反对派仍然不肯放过他，对他破口大骂，说甚么目前还不了解阪神大地震的原因，居然敢这样大放厥词，就因为你的这种态度，才让我们无法相信你们说的鬼话。

　　在地震对策以外的问题上，也都陷入了相同的模式。反对派紧咬着“技术不可能有绝对，所以不可能有绝对的安全”这个论点反驳，即使用科学理论加以说明，他们仍然不接受。技术没有绝对，这的确是事实，但科学技术厅和炉燃的代表一再向他们解释，目前正在努力向这个目标努力。

　　其实，一开始就预料到会有这种情况。虽然那次会议美其名为促进双方的了解，但反对派当然不可能乖乖听赞成派的说明。之前曾经在各种场合说明了安全性的问题，那些反对人士明明了解这些说明内容，仍然主张反对，怎么可能说服他们？

　　“让新阳停机，他妈的！”

　　会场上的叫骂声至今仍然留在中塚的耳中。

　　２７

　　由美国陆军的黑鹰直升机改良的航空自卫队救难直升机 UH─60J，以接近极限的速度飞往现场。机上共有五名机组人员，两名飞行员，一名机上维修师，以及两名称为急救士的救难员。

　　救难队除了 UH─60J 以外，还有 V─107A 双主翼型直升机，但这次使用 UH─60J 型的最大原因，就是因为这种直升机具有理想的盘旋能力。V─107A 很难在这次救援活动所需的高度盘旋，尤其目前是空气稀薄的夏季，在高空飞行时需要极大的马力。

　　出发后约三十分钟，UH─60J 已经来到敦贺半岛的上空，救难员之一的上条二曹带着奇妙的心情从后方机窗看着海岸线，他之前从来没有在这一带飞行的经验。

　　他从位在小牧的救难教育队毕业后，来到小松已经三年，曾经多次遭遇危险的状况。他曾经为了营救在雪山中身负重伤的登山客，在明知道受气流影响，直升机无法保持稳定的情况下出动。那一次，他顺利地和受伤的登山客一起上了救生吊索，但之后因为风太大了，导致垂在直升机下方好像钟摆般剧烈摇晃了好几分钟，受伤的登山客在中途昏了过去。

　　另一次前往救援发生船难而即将沉没的渔船船员时，船上的引擎突然窜出火苗，如果晚一分钟逃离，不光是船员，恐怕连他都会一起命丧火窟。

　　这些经验都累积在上条的体内，他随时做好面对危险的准备。越是危险，他越感到浑身热血沸腾。自己是拯救他人生命的王牌。每当他感到气馁时，这种自负就成为他的心灵支柱。

　　但是，他完全不知道之前的经验对这次的救援任务是否有任何帮助，说实话，他完全没有自信。之前从来没有遇过这种情况，也从来没有想过、甚至没有训练过。

　　即使如此，他还是上了救难直升机，因为他想要挑战没有任何人经历过的世界，这也是他对自我的挑战。他向来勇于藉由克服痛苦和恐惧磨练自己，这也是自卫队内不到一百名救难员共同的资质。

　　不一会儿，新阳发电厂出现在前方，白色的圆顶格外醒目，向大海延伸的一片细长形带状应该是防波堤。

　　巨大的单桨直升机悬在新阳发电厂的上空，比上条他们的位置更高几百公尺。

　　“这里是新阳发电厂的对策总部，听得到吗？”救难队的八神队长用无线电呼叫。

　　“这里是小松基地航空救难队，听得很清楚。”根上机长回答。

　　“可以看到对方的直升机吗？”

　　“现在看到了，我们开始上升。”

　　“十五分钟前，对方的直升机再度上升，暂时会维持目前的高度，万一在救援中途又开始上升很危险，所以务必赶快行动。”

　　“了解了。”

　　“我会告诉你们那架直升机的无线周波数，由你们直接向小孩发出指示，小孩名叫山下惠太，刚才已经教他悬吊钢索的使用方法，也确认钢索可以正常发挥功能。”

　　“收到。”

　　根上机长将机体拉高，那架直升机越来越大。近距离观察，可以清楚了解有多么巨大。

　　“真的好大啊。”上条透过机内通讯系统对身后的植草一曹说。植草张大了眼睛，连点了两次头。

　　“周波数已经设定完成。”副驾驶说。

　　“ＯＫ。”根上回答，然后对着麦克风说：“惠太，听得到吗？”

　　等了一阵子，没有回答。根上正想再度呼叫时，耳机中传来小孩子“喂、喂”的声音。

　　“惠太吗？”

　　“嗯。”

　　“你可以看到我们的直升机吗？”

　　“看得很清楚，是白色和黄色的那架吗？”

　　“对，你知道怎么用无线电吧。”

　　“我也不太清楚，现在这样可以吗？”

　　“可以，听得很清楚。你现在人在哪里？驾驶座吗？”

　　“对，我坐在右边的椅子上。”

　　因为他是机长啊。上条歪着右侧的嘴角笑了起来。

　　“好，这样很好，刚才已经教你怎么用悬吊钢索了吧？”

　　“对啊，只要按开关就好了，很简单。”

　　太可靠了。上条嘀咕道。植草瞪了他一眼，示意他少说废话。

　　“惠太，听好了，等一下我们会把钢索打过去，钢索的前端有钩针，我们会瞄准右侧后方的门，打进直升机内。”

　　说得倒简单。上条心想，但没有说出口。植草正在一旁最后一次检查海上自卫队送来的秘密武器，那是将潜水时使用的鱼叉改造的武器。通常鱼叉的前端是锐利的铁针，但这个秘密武器前端分成三个岔，前端分别有刚才根上提到的倒钩形钩针。海上自卫队用来勾住漂流的船，所以也称为抛绳枪。

　　这次向海上自卫队借了五把抛绳枪，可以连续试五次，如果五次都失败，只能飞回去后重新装上钢索。为了避免时间的浪费，希望能在三次以内成功。

　　对方那架直升机的螺旋桨直径约三十公尺，这架大约十六公尺。也就是说，如果在相同的高度飞行，两架直升机之间至少要相距二十几公尺。考虑到安全问题，最好能够保持五十公尺的距离。

　　如果在正常状况下，这点距离完全不成问题，虽然抛绳枪的准确度无法像来福枪那么精准，但这次的目标比较大，也有足够的时间可以瞄准，所以不可能射偏。航空自卫队的救难员接受过和陆上自卫队的空挺团相同的训练，射击技术也很优秀。

　　但是，眼前的状况并不正常。

　　在两架飞机的螺旋桨形成的风力影响下，是否能够成功地射击？老实说，上条觉得是不可能的任务。

　　“可能没办法一次就成功，但你不用担心，一定会成功的。”根上对惠太说的话，和上条内心的想法完全相反。“但是，万一打到驾驶座，你坐在那里会很危险，所以，可不可以请你换到左侧的驾驶座？”

　　不一会儿，听到惠太说，已经坐到左侧的椅子上了。

　　“ＯＫ，在我告诉你可以抬头之前，你都不要抬头，尽可能把身体压低，绝对不要随便抬头喔。”

　　“知道了。”

　　通讯结束后，根上将机身渐渐靠近对方那架直升机的右侧，维持相同的高度。然后微幅调整了方向舵踏板，将右侧靠近对面那架直升机，开始在上空盘旋。

　　※※※

　　快滋生反应炉原型炉新阳发电厂──

　　汤原在第二管理大楼窗前看到 UH─60J 在空中渐渐上升，拉近了和大Ｂ之间的距离。山下站在他旁边，双手紧握在腹部前方，仰望着天空，一动也不动。

　　其他人也一样。无论警方人员还是消防人员都忘了自己原本的工作，仰望着天空，每个人的表情都像是在祈祷。

　　汤原也再度成为其中之一。

　　※※※

　　锦重工业航空事业本部福利中心一楼商店前──

　　电视前聚集了很多人，有锦重工业的员工，也有刑警。汤原笃子和山下真知子一起坐在出口附近的椅子上。虽然笃子邀她去坐前方的椅子，但真知子说，她想坐在这里。

　　“万一有甚么状况时，离出口比较近……”她轻声嘀咕道。

　　笃子觉得好像有无数针扎在胃上。原来真知子在担心救援行动会失败。

　　一定会很顺利。笃子想要这么说，但还是把话吞了回去。因为这句话太不负责任了。

　　救难直升机出现在电视画面上。由于是用望远摄影机从下方拍摄，所以看不清楚他们在干甚么。

　　高彦蹲在电视前抬头看着画面，想到儿子目前的痛苦，笃子觉得于心不忍。

　　她突然发现身后也围了一群人，但没有人出声说话。这些紧盯着电视画面的人对电视台记者的胡乱吼叫充耳不闻。

　　※※※

　　福井县政府知事室──

　　金山开始抖脚。自从就任知事后，他很少会在别人面前做出抖脚这种让自己显得很穷酸的动作。原子能安全对策课长长内不禁暗自庆幸电视台的记者没有来这里采访。

　　七十岁的知事双眼紧盯着电视，根本无暇看桌上的文件。那份文件归纳了直升机万一坠落时，针对不同规模的事故所采取的因应方案。这是以长内和防灾课长诸田为中心，紧急完成的方案。根据这份文件的内容，当发生目前能够想到的最严重事故时，将在灰木村设置现场对策总部，由副知事担任总部长，知事要在二十四小时内亲自去现场视察，但是，眼前这个老家伙的脑子里完全没有这件事。

　　“歹徒似乎没有妨碍救援工作。”金山看着电视说。

　　山根副知事和诸田课长也在，但长内发现金山在对他说话，于是回答说：“好像是。”

　　“所以，歹徒也不想杀小孩。”

　　“是啊。”

　　“既然这样，不妨将计就计，不要这么快营救小孩，装一下样子比较好吧？”

　　长内听不懂金山的意思，眨了眨眼睛。其他人也都没有答腔。

　　“我的意思是，”老知事说：“救援时故意拖延一下，等直升机的燃料用尽，歹徒也不得不让直升机降落吧？”

　　即使听了他的解释，长内仍然无法理解他的意图。诸田课长回答说：

　　“知事，恕我无礼，太相信歹徒会有危险。”

　　“是吗？但他不是要求我们救小孩吗？”

　　“话是没错……”诸田结巴起来。

　　长内说不出话。那个老家伙一脸一本正经，原来在想这种蠢主意吗？但是，长内当然不可能说出内心的真实想法，只能装模作样地回答：

　　“因为不知道燃料甚么时候会用完，所以必须赶快救孩子。”

　　金山听了他的回答，似乎才终于释怀。“喔，也对。”再度将视线移回电视上。

　　他在想甚么啊。长内忍不住在心里咒骂道。

　　※※※

　　UH─60J──

　　上条和植草背好降落伞，打开了侧面的门，对面那架巨大的直升机立刻出现在眼前，然而，必须瞄准的后方机门却格外的小。

　　“机长，可以再靠近一点吗？”植草对着机内通讯系统的麦克风说。

　　“我试试，那架直升机不愧是搭载了ＧＰＳ，位置很稳定，现在没有风，应该可以靠得更近。”根上回答。

　　直升机上下移动后，又前后左右摇晃了一下，比刚才稍微靠近了一点。

　　“再靠近就会有危险。”根上的声音很压抑。“就从这个位置瞄准吧。”

　　“收到。”植草回答后，对上条说：“由你来射，你的射击技巧比我好。射完之后，可以由我过去。”

　　“如果射中的话，之后也要由我来完成。”上条拿起了抛绳枪。

　　他的右膝跪在机舱地上开始瞄准，由于机舱地面剧烈摇晃，瞄准器的位置也晃来晃去，好几次他正打算扣下扳机时，机身突然往下沉。

　　“简直就像是骑马射击。”他在瞄准时嘀咕道。

　　瞄准器渐渐锁定了对面直升机的侧门，上条的手指放在扳机上。快好了，快好了，继续保持，不要摇晃──

　　他屏住呼吸，指尖用力。

　　随着冲击声射出的铁针直直朝向对面的直升机飞了过去。太好了，成功了。上条心想道。但是，随即感到泄气。铁针急速改变了方向，从比他的瞄准点低了一大截的位置穿了过去。

　　“受到了螺旋桨向下的风压影响。”植草拉着连在铁针上的钢索说道，“再试一次，这次要稍微往上一点。”

　　“植草，没办法，晃得这么厉害，根本不可能射中。”

　　“现在放弃还为时太早，再试。”植草用强硬的语气重复道。

　　上条拿起第二支枪。手心开始冒汗，根本无法抓紧抛绳枪。机身如同在暴风雨的海上颠簸的小船般左摇右晃。

　　瞄准之后，上条再度射了一次。这次瞄准了相当高的位置，但铁针还是没有射进对面那架直升机内。

　　“再往上一点。”

　　“再往上，就会打到螺旋桨，太可怕了。这种方法不行啦。”

　　“你要不要直接对那个孩子说？”

　　听了植草的话，上条默然不语。

　　“植草，你试试。”驾驶座上的根上说。

　　“好。”植草回答后，拿起了第三支枪。

　　植草来到出口旁瞄准，受到风的影响，机身向下沉了两、三次，但他始终没有改变姿势。

　　然后，他扣下了扳机。

　　但是，和上条一样，他射出的铁针在到达目标之前突然失速。果然是不可能的任务。上条心想，却没有说出口。

　　植草没有说话，伸手拿了另一支抛绳枪。他默默地举起瞄准，双眼就像瞄准猎物的猎人。机身持续摇晃。

　　机身突然短暂稳定了一刹那，就像暴风雨中，出现了短暂的风平浪静。植草及时把握了这个机会，毫不犹豫地扣下了扳机。

　　发射的铁针笔直地飞向对方的螺旋桨。危险。上条准备闭上眼睛。因为他以为会打到螺旋桨。

　　但是，铁针急速下降，钢索在空中画着弧度，前端消失在对面那架直升机上。

　　“成功了！”上条叫了起来。

　　“机长，请和对方联络。”植草拿着连着钢索的抛绳枪，双脚用力站在地上，对着驾驶座叫道。

　　“惠太，听得到吗？惠太。”根上呼叫着。

　　“听得到，刚才有一个好像大铁针一样的东西飞进来了。”

　　“现在在哪里？”

　　“卡在门口的角落。”

　　“好，接下来就要看你了。惠太，你听好了，你刚才说，已经知道怎么操控悬吊钢索了。现在你要把悬吊钢索上的钩子挂在铁针上。”

　　“等一下……呃，只要挂上去就好了吗？”

　　“对，但以你的身高，应该碰不到钩子，所以，先把悬吊钢索往下放，让钩子往下放一公尺左右，这样你应该就可以碰到了。”

　　“知道了，那我来试试。”

　　“加油。”根上离开麦克风后命令上条。“你用望远镜确认他有没有挂好。”

　　“好。”

　　上条用望远镜观察对面的情况。悬吊钢索下方正式名称为钩锁的钩子向下放了一公尺左右，接着，少年的脸出现在机舱内的上方。没想到少年比他想像中更矮。少年伸出手，抓住悬吊钢索，把钩子拉进了机体内。

　　“已经顺利把钩锁拉进去了。”上条说。

　　“惠太，干得好，继续加油！”根上对着麦克风说：“接下来，要把铁针挂在钩子上。慢慢来，不必着急。”

　　※※※

　　大Ｂ──

　　惠太使出全力，努力完成目前的任务。他内心的恐惧几乎已经消失。救难队已经来了，现在必须靠自己完成对方的指令，否则自己就无法获救。这种想法占满了他幼小的心灵。同时，他对能够和英勇的救难队员齐心协力感到骄傲，他觉得把这件事告诉班上的同学，大家一定羡慕死了。他还以为班上的同学都不知道他独自一人在一千公尺的高空中。

　　飞进后方出入口的铁针卡在门框上，他想要拉过来，却怎么也拉不动。因为铁针连着钢索，钢索被拉紧了。但他使出浑身的力量，终于把钩锁拉了过来，挂在刚才拉进机体内的钩子上。然后，他回到无线电旁，戴上了耳机。

　　※※※

　　UH─60J──

　　“挂好了。”无线电中传来惠太的声音。

　　根上看向上条的方向，“情况怎么样？”

　　“没问题，钩锁和这里的钢索连在一起了。”

　　“好，”根上点了点头，对着麦克风说：“惠太，干得好，现在请你把悬吊钢索往下放，我喊停的时候就停止。”

　　“好，我现在马上可以按开关吗？”

　　根上看着植草，植草握着连在钢索上的抛绳枪，用力点着头。

　　“ＯＫ，按吧。”

　　“好，那就按罗。”

　　大Ｂ的悬吊钢索随着惠太的声音渐渐变长，植草同时开始回收枪上的钢索。上条也在一旁帮忙。

　　※※※

　　快滋生反应炉原型炉新阳发电厂──

　　“救难队正在拉从大Ｂ的卷扬器放下的钢索。”中塚接到自卫队的联络后，兴奋地告诉汤原他们。

　　“太好了，终于突破了第一关。”汤原轻轻拍着身旁的山下。

　　“对，太了不起了，简直是神技。”山下也松了一口气，但他的表情仍然很凝重，语带担心地说：“但接下来就更困难了。”

　　“交给他们吧，一定会很顺利。”汤原说着，仰望着天空。天空中有两架直升机，但肉眼无法看到上空正在进行多么高难度的作业。

　　※※※

　　UH─60J──

　　在悬吊钢索的长度达到六十公尺时，根上要求惠太停止。上条成功地把钢索前端的钩锁拉进了机内，植草在一旁背好了降落伞。

　　“ＯＫ，把钩锁给我。”植草说。

　　上条把它交给了前辈。就在这时，他的左耳捕捉到外面的轰隆声发生了变化，他下意识地看向声音的方向，发现大Ｂ庞大的机身开始上升。

　　“惨了，对方上升了。”上条大叫起来。

　　悬吊钢索的钢索渐渐拉紧。根上机长察觉情况不对劲，立刻把机身拉高，但晚了一步。连结两架直升机的钢索角度越来越大。

　　植草还来不及把钩锁挂在自己的装备上，但如果继续拖延，钢索会碰到螺旋桨，这架直升机就会坠落。

　　上条脸色发白，植草单手拿着钩锁，跳出了直升机。

　　“植草。”上条趴在地上，从出入口看着外面，只靠右手悬垂的植草整个身体用力摇晃。

　　下一刹那，植草松开了钩锁。

　　※※※

　　快滋生反应炉原型炉新阳发电厂──

　　“掉下来了！”有人叫了一声。

　　汤原从窗户探出身体看着上空。

　　空中的黑点越来越大。他搞不清楚状况，只知道刚才大Ｂ的高度突然上升，但并不是歹徒故意的，而是刚好遇到直升机上升。

　　不一会儿，降落伞打开了。

　　“是救难员，应该没事。”救难队的八神队长用冷静的语气说道。

　　在场的所有人都重重地吐了一口气。

　　※※※

　　UH─60J──

　　“惠太，惠太，听得到吗？”根上机长呼叫着山下惠太。

　　“听得到。请问……发生甚么事了？”

　　“对不起，刚才失败了，因为你的那架直升机突然上升了。”

　　“它越飞越高了。”惠太的声音带着哭腔。

　　“对，我知道。我们再试一次，你可不可以操作悬吊钢索，把钢索卷起来？”

　　“嗯，好的。”

　　根上和孩子交谈完毕后，头也不回地说：“再次挑战，准备好了吗？”

　　“准备就绪。”上条回答。

　　大Ｂ的悬吊钢索的钢索渐渐往上卷，在完全卷起后，看到孩子坐到了驾驶座上。

　　“好，瞄准时要谨慎。”根上命令道。

　　即使不用根上说，上条也必须谨慎。这次再失败，就必须回去重新装钢索。

　　但是，现在一味担心也无济于事，如果不大胆地瞄准目标上方，就会重蹈覆辙，再度像刚才一样失败。

　　机身仍然摇晃不已，但现在顾不了这么多了。对面那架直升机上，小学生也在努力。

　　下定决心后，他扣下了扳机。发射的铁针直直飞向大Ｂ的螺旋桨，上条觉得全身发冷，彷佛冻结了。惨了，会打中螺旋桨。

　　然而，就像植草刚才一样，铁针突然往下，命中了对面那架直升机的出入口。

　　“完了。”机上的维修员用望远镜观察时说，“卡到悬吊钢索的固定扣了。”

　　“甚么？”上条也举起望远镜，发现维修员果然没有说错。悬吊钢索固定在出入口外侧的上方，抛绳枪的前端卡在固定扣上。

　　“卡在那个位置，小孩子恐怕拿不到……”

　　这时，惠太的身影出现在望远镜的视野中，他从出入口伸长了手。

　　上条叫了起来：“危险，叫他赶快回去！”

　　根上拿起麦克风。“惠太，不行。我们会重试一次，你不要去拿。”

　　但是，惠太没有戴耳机，所以听不到，比刚才更用力探出身体。他似乎站在机内折叠起来的兵员座位上，短裤以上的整个上半身都从敞开的出入口探了出来，上条不敢正眼直视这一幕。

　　※※※

　　锦重工业航空事业本部福利中心一楼商店前──

　　电视画面上出现了用望远摄影机拍摄的影像，所以无法看得很清楚，但可以看到山下惠太的上半身都探了出来。

　　记者发出惊叫声。

　　“山下惠太小朋友似乎正在拿救难队射过去的钢索，太危险了，这样实在太危险了。”

　　汤原笃子无法继续看电视，她的心跳加速，胸口发闷，胃也隐隐作痛。

　　身旁的山下真知子深深地垂着头，用力闭上眼睛。她的手上紧紧握着手帕。笃子不知道该对她说甚么。

　　※※※

　　UH─60J──

　　“太好了，拿到了。”用望远镜持续观察的机上维修员说道，上条也看到了。惠太把抛绳枪的前端从悬吊钢索上拆了下来，和刚才一样，挂在救生吊索上。

　　呼。上条吐了一口气。“小鬼真厉害啊！”

　　惠太回到驾驶座，他的声音终于又传入浑身紧张的根上机长耳中。“我像刚才一样挂好了。”

　　根上微微摇了摇头。

　　“你很棒，太厉害了，你知道接下来该怎么做吧？”

　　“只要把这个放下去就好，呃，是不是叫悬吊钢索？”

　　“对，和刚才一样。”

　　“知道了。”

　　说完，大Ｂ的悬吊钢索再度放了下来。上条和机上维修员一起把抛绳枪的钢索拉进机内，把悬吊钢索前端的钩锁拿了进来。如果动作不够快，不知道那架直升机甚么时候又会上升。

　　钩锁顺利拉进了机内，上条准备好总重量有二十公斤的两人用降落伞后，把钩锁挂在自己的降落伞背带上。然后，对着驾驶座的方向说：“已经准备好了。”

　　根上拿着麦克风说：“惠太，听得到吗？”

　　“嗯。”

　　“等一下会有队员悬在那根钢索上，可能会摇晃，你坐在驾驶座上，系好安全带。”

　　“收到。”

　　听到少年的回答，根上忍不住苦笑了一下，对后方说：

　　“好，要拉开距离了，准备好了吗？”

　　“准备好了。”上条大声回答。

　　UH─60J 维持原来的高度，慢慢离开了大Ｂ。两架直升机之间的钢索渐渐拉直。上条双手抓着钢索，双脚用力站着。为了减少冲击，必须在钢索拉直的情况下跳出去。

　　钢索已经拉直了，戴着安全帽的上条用力张大眼睛，轻轻吆喝一声，跳向空中。

　　※※※

　　大Ｂ──

　　惠太屏住呼吸，看着身穿橘色制服的队员跳下直升机。因为钟摆原理，队员转眼之间就消失在大Ｂ的正下方，出现在另一侧。看到自卫队员在一千公尺的高空，荡着五十公尺的秋千，惠太忍不住既感叹、又感谢，发自内心地感到崇拜。在此之前，他觉得足球选手是世上最帅的职业，如今，他的想法渐渐改变了。

　　钢索的晃动变小了。对面那架直升机上的人似乎也确认了这件事，耳机传来了说话声。

　　“惠太，听得到吗？”

　　惠太打开无线电的开关。“听得到。”

　　“好，你按一下悬吊钢索的开关，把钢索卷上来。等救助队员到入口时，你就听他的指示，知道吗？”

　　“嗯，知道。”

　　“那就加油罗。”

　　“好。”

　　惠太按下悬吊钢索的开关，钢索渐渐收了起来，他从只有下半部份关起的后方出入口探出头，战战兢兢地往下看。身穿橘色衣服、戴着白色安全帽的队员渐渐靠近。

　　当队员上升到眼前时，悬吊钢索自动停了下来。

　　“嗨。”戴着安全帽的队员对他露出笑容。“干得好，你太了不起了。”

　　惠太想要道谢，内心却激动地说不出话，心脏跳得超快。他很高兴，但快要哭出来了。

　　“不要哭，等下去后再哭。”队员对他说。

　　“我不会哭。”惠太终于发出了声音。“你不进来吗？”

　　队员仍然抓着门的外侧。

　　“很遗憾，我不能进去。”

　　“为甚么？”

　　“因为坏人在控制这架直升机，如果我进去，坏人就会让直升机坠落。”

　　“啊？真的吗？”

　　“真的。”

　　“我……还以为因为我的关系，直升机才会飞起来。”

　　“不是你的关系，不过，你不能自己跑进去。”

　　“对不起。”惠太低下头。

　　“等下去后再道歉。来，过来这里，把你的背靠在我胸前。”

　　队员的上半身弯向直升机内。惠太听从了他的指示，队员的身体前方有复杂的带子，队员用带子把惠太的身体和手臂固定在自己身上。

　　“好，这样就没问题了。”

　　“要跳下去吗？”

　　“对啊，但是再等我一下。”说完，队员打开口袋上的拉链，拿出小型照相机，用闪光灯拍了四张照片。

　　“好，ＯＫ了。”他把照相机放回原来的口袋中，“对了，你以前曾经从多高的地方跳到地上？”

　　“嗯，”惠太想了一下，“溜滑梯上，公园的溜滑梯上。”

　　“是吗？那今天可以稍微破一下纪录。”

　　说完，队员抱起惠太的身体，纵身向后一跳。

　　天空在旋转、旋转、旋转──惠太兴奋地叫了起来。

　　２８

　　“飞了。”

　　有人看着天空叫了起来。汤原从窗户探出身体，脸朝向天空，抬得脖子都有点痛了。蔚蓝的天空中，有一个像污点般的灰色影子，影子越来越大。

　　“降落伞顺利打开了。”他看着上空说道，对着也在一旁仰着头看天空的山下说道。

　　“惠太……惠太怎么样了？也在一起吗？”

　　“不知道，看不清楚……”

　　“没问题，我看到了。”站在旁边用望远镜看着天空的八神说。“他紧紧贴在队员的胸前，请放心吧。”

　　“是吗？”汤原听到山下重重吐了一口气。

　　不一会儿，肉眼也可以看到队员的身影。惠太的身体的确固定在他的胸前。

　　队员似乎打算在综合管理大楼的停车场降落。

　　“你去迎接惠太。”汤原对山下说。

　　“好。”

　　山下笑着回答，但警备部的今枝部长伸出手制止了他。

　　“不，靠近反应炉厂房很危险，不知道直升机甚么时候会坠落，让我的下属去迎接吧？”

　　“没关系啦。”中塚在一旁说道。

　　“但是──”今枝想要反驳，但似乎感受到汤原和其他在场者的视线，话没有说完，就闭上了嘴。他想了一下，一脸无奈地摇摇头，转头看着下属。“把山下先生带去他们降落的地点。”

　　“谢谢。”

　　山下鞠了一躬，今枝皱了皱眉头，似乎在说不需要这么做。

　　汤原再度站在窗前，抬头看着下降的降落伞。随着降落伞渐渐靠近，他才发现下降的速度非常快。汤原没有高空跳伞的经验，只玩过一次滑翔翼。只是从数十公尺的天空降落，只要操作稍有失误，就会飞向意想不到的方向。自卫队员精准地操作着降落伞，在停车场正中央着地。

　　看到他们安全着地，所有人都不由自主地鼓掌。同时，一辆吉普车从第二管理大楼前出发了，山下坐在吉普车的后车座。

　　吉普车到达停车场时，惠太已经离开队员的身体。站在汤原他们的位置，也可以清楚看到山下一下车，立刻跑向儿子。山下紧紧抱着惠太，惠太似乎哭得很伤心。汤原猜想山下也哭了。

　　“接下来才是关键，”不知道甚么时候出现的三岛说：“这么一来，政府就无路可退了，必须明确回答那架直升机是否可以坠落在正在运转的新阳上。”

　　“政府接受歹徒要求的可能性是多少？”汤原问。

　　三岛毫不犹豫地回答：

　　“零。随便想就知道，不可能为了一座反应炉，而且还是原型炉，浪费数十座反应炉。”

　　“但是，很难预料会造成多大的危害，不是吗？”

　　“虽然无法预料，但在目前的时间点，政府只有一个答案。无论发生任何事，都不可能造成重大危害，辐射不可能外泄。”

　　“不会有万一吗？”

　　三岛撇着嘴角笑了起来。

　　“如果这么想，就无法建核电厂了。”

　　“是喔……”

　　汤原将视线移回窗外，刚好看到山下父子在自卫队员的催促下，坐上了吉普车。

　　※※※

　　中塚确认暂时度过了眼前的危机后，在一旁的椅子上坐了下来。他重重地叹了一口气，用手帕擦着额头。他的额头上满是汗水。

　　接下来，就要看歹徒如何出招了。

　　就在这时，旁边的电话铃声响了。小寺伸手想要接电话，中塚制止了他，亲自接了电话。他以为是炉燃公司打电话来恭喜顺利救出了孩童。

　　“新阳发电厂，你好。”

　　“啊，中塚先生，我是坂本。”

　　“喔……”中塚没想到坂本会打电话来，所以一时没反应过来。坂本是炉燃敦贺事务所的所长，这是今天第二次接到他的电话。第一次是他早上打电话告诉中塚，有一架直升机飞往新阳的方向。

　　中塚以为他看到电视上孩童得救，打电话来表达祝福。果真如此的话就神经太大条了，因为危机并没有消失。

　　但是，他并不是为此打电话来。

　　“中塚先生，刚才这里接到一份传真，应该是歹徒传来的。”

　　“啊？”中塚忍不住站了起来，“为甚么会传到你那里？”

　　“你看了内容就知道了，我现在马上就传过去，可以吗？”

　　“没问题，那就拜托了。”

　　中塚挂上电话，警备部的今枝部长似乎察觉苗头不对，走了过来。

　　“刚才的电话是？”

　　“敦贺事务所打来的，据说接到了歹徒的传真。”

　　“甚么？”

　　今枝张大眼睛，当大家都陷入沉默时，房间角落的传真机发出了接收传真的声音。每个人都呆然看着传真机吐出的白纸。传真机旁的年轻职员拿起传真纸，瞥了一眼后，走向中塚的方向。

　　“没错，的确是来自歹徒的传真。”

　　中塚迅速看完之后，又交给职员说：“你念给大家听。”

　　年轻职员带着紧张的神情念了起来。

　　“为了避免电话被追踪，这次将传真传去贵处，请立刻转传至‘新阳’发电厂──目前已确认顺利救出孩童，由此可以了解，我方无意造成任何人员伤亡。接下来轮到你们表示是否打算造成人员伤亡了。即刻废止全国所有核能发电厂，并以电视转播破坏的情况。我方将根据破坏的核电厂的发电量，调整直升机的位置。具体而言，发电量每减少十万千瓦，就会离开一公尺，所以，只要废止一座一百万千瓦级的核电厂，就可以移动十公尺。原本我方希望破坏所有核电厂，这已经是最大的让步，请务必深思后再作出决定。

　　天空之蜂”

　　２９

　　室伏和关根两名刑警在田边家的客厅，再度确认向一雄借阅的名册。刚才，他们和田边母子一起从电视上看到了自卫队员顺利救出直升机上的孩童，看到自卫队员和小孩子的降落伞着地时，四个人情不自禁地鼓掌。

　　“有些人就是很有毅力。”关根的兴奋还无法平静，涨红了脸颊。

　　“你是说救难员吗？”

　　“对啊。”

　　“光靠毅力还不行，还需要智力、体力和判断力。”

　　“刚才电视上说，救难员是曹士，以警界来说，就是巡查部长或是警部补。和他们相比，我们的工作实在太轻松了。”

　　“既然你认识到这一点，在说话的时候，手也不要停。”

　　“喔，好啊好啊。”

　　他们仍然没有找到那个姓“齐川”或是“犀川”的遥控车迷，除了申请职灾给付集会的出席者名单以外，他们还查了田边佳之学生时代的名册，都没有找到类似的名字。

　　根据姓氏的读音“saikawa”或“saigawa”，写成汉字有可能是犀川、才川或是斋川，都属于很罕见的姓氏。

　　“会不会是佐川（sagawa）？”

　　“如果有这个姓氏的人，可以确认一下，只是我觉得不太可能。有可能把犀川（saigawa）听成是佐川（sagawa），但反过来就不太可能。”

　　“是吗？但不管是齐州还是犀川，名册上都没有。”

　　“这样反而比较好，如果姓铃木或是田中，我们抄名字就要抄到手软了。”

　　“那倒是。”

　　关根轻轻笑了起来，远处传来电话的铃声，泰子接了电话。不一会儿，泰子走了过来。

　　“呃，对方请你们其中一个去听电话。”

　　应该是搜查总部打来的。

　　“我去接。”关根收起笑容站了起来。

　　室伏继续独自调查，他正在看佳之毕业的那所中学的同学会名册。在查名单的同时，就觉得这里应该不可能有。如果以前的同学有甚么状况，豆腐店的川村贵男应该会知道。

　　他很快翻到了最后一页，但完全没有看到犀川、才川或是斋川之类的名字。

　　他把同学会名册丢在一旁，深深地靠在沙发上时，关根走了回来，脸上的表情有点凝重。

　　“怎么去了那么久？有收获吗？”

　　“没有。”关根的回答完全符合室伏的预料。“大东电机没有姓这个姓氏的人。”

　　“是吗？那有没有去其他相关企业打听？”

　　“没有……”关根拨了拨黏在额前的浏海。

　　“为甚么不调查？”

　　室伏问，关根把手上的纸递给他。那是一张夹报广告，可能向泰子要来的，背面写满了电话。

　　“这是福井县内和核电厂有关的公司名单。”

　　“甚么？叫我们自己调查吗？总部在想甚么啊！”

　　“因为总部几乎没人手了，交通课和少年课的人也都出去了，刚才是股长亲自打电话去大东电机问的。”

　　“那很好啊，就请泽井先生继续努力啊。”

　　“但他忙于整理四处回报的情况，已经分身乏术了。除非有确凿的证据，如果只是怀疑，他可能没办法一直为我们打电话。”

　　“是喔……”室伏听了，只能轻声嘀咕。

　　并不是只有自己在外调查，全县大部份警力目前都投入了新阳事件的调查，搞不好其中有几个人掌握了比自己更重要的线索，目前正慢慢接近歹徒。而且，警视厅和他县警察也会向县警总部提供相关的线索。

　　“那就没办法了，只能晚一点我们自己分头打电话。”他把广告纸折起来后放进了口袋。

　　“是啊，室伏先生，你查得怎么样了？”

　　“我刚才看了中学的名册，但没有找到。”

　　“果然没有吗？那要不要借小学的名册？如果还不行，就再查幼稚园的。”虽然关根嘴上开着玩笑，但从他脸上的表情来看，似乎也开始感到焦虑。

　　室伏再度拿起为田边佳之争取职灾给付集会的出席者名单。

　　“这个已经看过两遍了，我和你各看了一次，但这里面根本没有齐川或犀川啊。”

　　“我知道，但还是很在意，你再看一遍。”他把名册放在关根面前。

　　“我当然没问题，”关根露出不耐烦的表情，但还是翻开了第一页，又立刻抬起头说：“室伏先生，我觉得这种想法似乎有问题。”

　　“甚么想法？”

　　“就是遥控车迷是歹徒的想法，虽然歹徒用无线操控的方式偷走了直升机，但不是说要有高度专业知识的人才有办法做到吗？玩具迷应该没办法吧？”

　　听到后辈的话，室伏笑了笑。“搞甚么，原来你是这么想的。”

　　“难道我说得没道理吗？”

　　“我的想法和你完全相反，那个歹徒绝对不是单纯的玩具迷而已，而是高手，在直升机方面也是高人一等的高手，只是现在并没有在做相关的工作。技术人员要干坏事，通常都是在离开原来的工作之后才下手。因为没有地方发挥本领，所以才会动歪脑筋。”

　　“我也有同感。”

　　“这个人还眷恋当年的荣耀，希望这种荣耀以某种方式留在自己的身边。”

　　“所以就玩遥控车吗？”

　　“正确地说，是玩遥控直升机。从这个角度来说，是和遥控车迷完全不同的人。”

　　“犀川就是这种人吗？”

　　“目前还不知道，只知道他并不是普通的遥控车迷。所以，只能再从头查起。”

　　关根皱着眉头，抓了抓人中。他似乎猜到又要从头查起，于是，再度看着集会出席者的名单。

　　“不好意思，可不可以请你念出来？只要读姓氏就好。”室伏说。

　　“要念出来吗？”

　　“对，虽然我也很想查，但眼睛太疲劳了。”室伏说着，在双人沙发上躺了下来，用手枕着脑袋闭上了眼睛。

　　“你小心别睡着了。”

　　“万一我睡着，你就叫醒我。”

　　“我才不叫你，我也要一起睡。呃，我从头开始念。田边、吉仓、冈林、内田、大塚……”

　　室伏听着关根念出来的名字，在脑海中转换成汉字，但都是一些很平常的姓氏，不可能和齐川或是犀川搞错。

　　那个男人并不一定会去参加争取职灾给付的集会。室伏忍不住开始怀疑，如果同样是做核电厂相关的工作，恐怕更不会做这种事。否则，一旦被雇主知道，可能会丢饭碗。

　　关根接二连三地念着一堆很平凡的姓氏，听在室伏的耳中，好像在念经。不行，这样恐怕真的会睡着。室伏张开眼睛，摇了摇头。

　　就在这时。

　　“呃，这个念……zakka 吗？还是 zouka？”一直念得很顺的关根突然卡住了。

　　“怎么了？”室伏躺着问道。

　　“这个要怎么念啊？”关根把笔记本出示在室伏面前。

　　上面写着“杂贺”这两个字。

　　原本沮丧的心情顿持振作了。室伏整个人跳了起来，从关根手上抢过笔记本。

　　“我刚才怎么没有看到？……对嘛，因为听到他说 saikawa 或是 saigawa，所以一直以为后面会有一个川字。”

　　“室伏先生，这个念……”

　　室伏得意地笑了笑，指着笔记本上的名字。

　　“我要证明给你看，我这个人是很有学问的。你不要惊讶，这个姓氏念 saika。”

　　“甚么？”

　　“因为这个姓氏很少见，你不会念也很正常。原来是杂贺，刚才太大意了。”

　　那个人的全名叫“杂贺勋”。签名的字迹很潦草，住址是在长滨市。

　　“喂，你去向田边先生打一下招呼，我们要借用电话很久，当然，会付他们电话费。”室伏说完，从口袋里拿出刚才那张写了电话号码的广告单。

　　“好。”关根猛然站了起来。

　　３０

　　在山下惠太顺利救出后二十分钟左右，中塚接到了炉燃总公司的电话。第二管理大楼的会议室内，营救成功的兴奋很快就平息了，大家正在讨论直升机坠落时的因应对策。

　　中塚接起了位在会议室角落的电话，电话中传来炉燃总公司筒井理事长的声音。

　　“你那里的情况怎么样？”

　　听到筒井的问话，中塚有点不悦，因为他觉得筒井这次似乎表现出事不关己的态度，但现在说这些也无济于事。

　　“你问我怎么样，我也……”中塚拿着电话，巡视着会议室内的情况。大家都看着他，“目前正在和消防人员针对万一的情况研拟对策，只是还没有想到甚么好方法。”

　　“是吗？请你代我向大家问好。”

　　“好，当然没问题。”

　　打这通电话就为这种事吗？中塚正想皱眉头时，筒井说：

　　“刚才接到科技厅的联络。”

　　“是。”

　　“他们在问，能不能让新阳停止运转。”

　　“啊？”中塚一下子没听懂筒井的意思。不，他虽然听懂了，但因为太意外了，所以他以为自己听错了。“但是，如果停止运转，歹徒说要让直升机坠落……”

　　“我知道，但歹徒怎么知道有没有停？”

　　“啊……”

　　“你刚才有没有在电视上看到全国核电厂停止的画面？”

　　“有，我看了。”

　　“既然这样，你应该了解我说的话吧？”筒井语尾上扬，语气充满狡猾。

　　中塚握紧电话，吞着口水。

　　“你的意思是，让反应炉停机，但假装还在运转吗？”

　　“就是这样。有办法做到吗？”

　　“这个我就……”中塚看着其他人，在场的其他人似乎已经猜到了他和筒井的谈话。他对筒井说：“但这么做很危险，万一被歹徒发现……”

　　“所以，就是希望你们研究一下有没有这种可能嘛。如果反应炉停止运转，能不能从外面发现。”

　　“我知道你的意思。”

　　“我说中塚啊，”筒井用严肃的口吻语带威胁地说：“不瞒你说，我认为很难阻止歹徒的行径，政府也不可能接受歹徒的要求，所以，直升机坠落只是时间早晚的问题。”

　　中塚没有答腔，因为他也这么认为。

　　“既然这样，”筒井继续说道，“趁早让反应炉停止运转也不失为一种方法，运气好的话，在直升机坠落之前，反应炉和管线可以先冷却一段时间。”

　　“即使被歹徒识破，直升机坠落也没有太大的损失吗？”

　　“我可没这么说，所以才会请你们研究一下。科技厅也没有明确指示，只要有可能被歹徒识破，就不能这么做。”

　　中塚叹了一口气。

　　“好，我和其他人讨论一下。”

　　中塚挂上电话后，走回刚才的座位，他正打算开口，今枝部长抢先问：“是问能不能让新阳停机吗？”

　　“就是这么一回事。”

　　“这也不意外。”说话的是消防总部的佐久间。“刚才因为直升机上有小孩，所以无论如何不能让它坠落。至于现在，既然没有方法让直升机移动，就不必再考虑如何让它不坠落，而是该思考让它以何种方式坠落。”

　　“但是，现在还没有到一翻两瞪眼的时候。”今枝反驳道。

　　“当然，现在还不是赌博的阶段，”中塚说：“所以，我们必须讨论一下，这到底是不是赌博。刚才那通电话就是提出这个要求。”然后，他看着综合技术主任小寺问：“如果反应炉停止运转，整个发电厂的哪些部份会发生变化？”

　　小寺想了一下后回答：

　　“最大的变化应该是涡轮发电机停止运转。”

　　“但是，从外面可以看到涡轮发电机停止吗？”

　　“应该看不到。”

　　“声音呢？”今枝问。“涡轮发电机的声音不是会安静下来吗？”

　　小寺摇了摇头。

　　“除非是站在厂房旁，如果在发电厂外，原本就听不到。”

　　“水会停止。”中塚突然想到了。“经过冷凝器的海水会停。”

　　“喔，这倒是。”小寺也表示同意。

　　冷凝器是将涡轮发电机运转产生的蒸气恢复成水的冷却装置，复水器中有管线，管线内流着从海里吸入的海水，也就是藉由海水将蒸气冷却。因为需要这种设备，所以核电厂和火力发电厂都必须建在海边。

　　“从外面可以看到海水停止流动吗？”今枝听了冷凝器的说明后问。

　　“应该可以看到，尤其排水口的地方一看就知道了。即使在远处，只要用望远镜就可以看到。”中塚回答。

　　“歹徒可能会根据这一点进行判断。”佐久间说。

　　“果真如此的话，即使反应炉停止运转，只要让海水帮浦继续运转就好，要做到这一点并不难。”小寺断言。

　　中塚立刻思考了综合技术主任的意见，结果认为这个方法有效。

　　“好，那就做好准备，即使反应炉停止运转，海水帮浦也继续运转。”

　　“等一下就通知控制室。”小寺回答。

　　“还有其他可以判断反应炉停机的现象吗？”

　　“其他的应该都没有甚么明显的变化。”

　　“电力供应方面呢？”发问的是对核电厂一窍不通的汤原。“如果这里停止发电，附近会不会一下子停电之类的？”

　　“不，这一点不必担心。”小寺回答。“因为已经建立了支援体制，附近的电力公司会支援供电。”

　　“但现在所有的核电厂都已经停机，处于电力供应不足的状态，不是吗？”

　　“是啊，但这里的发电量原本就不大。”

　　“所以没有任何变化吗？”

　　“不，虽然不至于停电，但灯光可能会突然变暗。”中塚对汤原说，语气中充满对其他领域技术人员的尊重。“当然，没有方法可以判断这是因为新阳停机造成的。”

　　原来是这样。汤原似乎了解了。

　　“这里生产的电力要怎么送出去？”佐久间问。

　　“靠这栋建筑物旁边的开关站输送。”小寺回答。“但闲人不得入内。”

　　“能不能在远处用望远镜观察到开关站是否供电？”佐久间接着问。

　　“不，应该不可能。”小寺对着佐久间摇头。

　　“你们呢？”中塚看着自己信赖的其他职员，指着窗外的圆顶建筑物问：“如果你们完全不了解情况来到这里，要如何判断新阳有没有运转？”

　　米色的建筑物静静地伫立在那里，无论内部的反应炉是否运转，这栋建筑自从建造完成之后，始终没有任何改变。

　　“如果是我的话，”一名年轻职员说。“就会打电话到中央控制室，问他们有没有在运转。”

　　“所以，从外观上无法判断吗？”

　　“对。”

　　“其他人有没有甚么意见？”

　　“柴油发电机呢？”另一名职员问。“反应炉紧急停止时，柴油发电机会开始运转吧？”

　　“对。”中塚点了点头。

　　柴油发电机是发电厂内的备用电源。当反应炉停止运转，而且外部供电也断绝时，可以自行供应维持安全装置等控制系统运作的电力。在反应炉正常停止时，它并不会运转，一旦反应炉紧急停止，考虑到万一可能发生的停电状况，柴油发电机就会开始运转。

　　“从外面可以了解柴油发电机是否在运转吗？”佐久间问那名职员。

　　“因为一旦柴油引擎运转，就会冒烟，如果在远处用望远镜，搞不好可以看到。”

　　“原来是这样。”佐久间了解了状况。

　　“但是，”小寺说，“只要不紧急停止就没有问题，在正常停止时，就不会运转。”

　　“我也有同感，这次的歹徒应该会想到这一点。”中塚说完，再度巡视着下属。“有没有想到其他的可能？”

　　所有职员都默默摇头。

　　中塚移动视线，和站在角落的人四目相接。对方立刻低下头，引起了中塚的注意。

　　“你认为呢？”中塚问。“从你的角度，认为有没有其他的可能？”

　　对方──锦重工业派来的核电技术人员三岛幸一抬起头，轻轻抱着双臂说：

　　“以前在负责轻水型反应炉时，曾经根据变压器，判断今天发电机是在运转还是停止。”

　　“变压器？要看哪里？”

　　“很简单，只要冷却用的电扇在转动，就代表变压器在使用，也就意味着正在发电。”

　　“啊！”中塚用手掩着嘴巴。“对喔，还可以根据这个来判断。”

　　变压器将发电厂的两万四千伏特电压增加到五十万伏特，当然会因此产生大量热量，所以，每一个变压器都有几十个冷却电扇，根据发热量的不同，运转的风扇数量也会有所不同，但目前所有的风扇都应该在运转。发电时，风扇不可能停止。

　　中塚觉得三岛说中了他的盲点，不由得用钦佩的眼神看着三岛。曾经为多家民营核电厂提供技术服务的专业人士果然不一样。

　　“但是，”小寺再度反驳，“我不知道其他发电厂的情况，这里的变压器夹在涡轮发电机厂房和综合管理大楼之间，外人应该不太能看到吧？”

　　“不，可能有些角度能看到。”中塚说。“而且，这是目前所说的各种情况中最确实的。”

　　“可不可以请教一下详细的情况？”今枝部长探出身体。

　　中塚在桌上摊开发电厂的鸟瞰图，说明了刚才小寺说的情况。主变压器排列在涡轮发电机厂房外侧，面向综合管理大楼的地方。

　　“从这张图上来看，在发电厂外的确不容易看到。”今枝抱着双臂说道。“如果要观察，恐怕要从海上或后山。”

　　“任何人都不可能靠近后山。”小寺断言道。

　　“但也有万一的情况，也可能在我们完全没有想到的地方观察。这家发电厂周围都有警力巡逻，我会请他们确认一下能不能看到变压器的风扇。同时，也会请他们调查一下刚才提到的，海水流量的变化。”

　　“拜托你了。”中塚向今枝低头拜托。

　　“在反应炉停止之后，变压器的风扇是否能够和海水帮浦一样继续运转呢？”佐久间看着中塚和小寺问道。

　　“也不是不可能。”中塚看向小寺的方向。“那里的回路是怎么回事？”

　　小寺微微偏着头，三岛再度回答说：

　　“就是用普通的继电器。将流入变压器的电流分流就会运转。所以，如果发电机停机停止之后持续运转，就要接上新的电源。”

　　“听起来似乎不难。”

　　听到小寺的回答，三岛摇了摇头。

　　“虽然不难，但要在发电机和风扇都停止的情况下才能接上去。”

　　并非只有小寺发出“啊”的叫声，中塚也疏忽了这件事。

　　“看来只能期待站岗的警员了。”今枝说完，没有看中塚厂长，而是转头看着三岛问：“还有其他知道反应炉停止的方法吗？”

　　三岛微微抬起头，闭上眼睛数秒后回答说：

　　“电磁感应恐怕也要列入考虑。”

　　“电磁感应？”

　　“因为有高压电流经过，周围就会意生强大的磁场，只要装上线圈，就可以产生感应电流。用仪器监测，就可以了解输电状态。通常发电厂的发电机不止一个，即使一个反应炉停止运转，输电量也不可能变成零，但这里的发电设备只有一个，新阳一旦停机，输电量就等于零，要监测并不困难。”

　　今枝即使听了解释，也搞不太清楚，他看着中塚问：

　　“我听不太懂，这种情况可能发生吗？”

　　“也不是不可能。”中塚说着，忍不住偏着头。“但输电线都架在高处，恐怕很难靠近。”

　　“即使站在地面，只要选择适当的地点就可以监测吧？”三岛说。

　　“你认为呢？”中塚征求小寺的意见。

　　小寺似乎不太愿意承认，但还是轻轻点头。

　　“在电磁场条件理想的地方，或许有可能。”

　　“总之，刚才说的线圈或是监测器，应该会设置在输电线的周围吧？”

　　“是的。”中塚回答。

　　三岛立刻插嘴说：“如果在发电厂内部就更简单了。”

　　所有人都露出惊讶的表情。

　　“甚么意思？”今枝问。

　　“如果在开关站和变压器周围，可以更确实掌握磁场的变化。”

　　“三岛，你该不会认为歹徒是发电厂的内部人员吧？”小寺用责备的语气说道。“因为外人无法在厂区内自由走动。”

　　“不，我们也没有排除内部人员所为的可能性。”今枝露出理所当然的表情。“相反地，搜查总部认为，如果不是和内部有某种程度的关系，恐怕无法完成这次的计划。”

　　“不可能。”中塚忍无可忍地插嘴反驳。

　　今枝看着他问：“为甚么？”

　　“为甚么？因为……”中塚答不上来。他没有足够的根据说服警方代表，如果只是说自己相信员工，一定会遭到嘲笑。

　　“监测的装置大概会多大？”今枝不理会他，转而问三岛。

　　“探测线圈磁力计设置的位置不同时，大小也不同。越靠近就越小，可以避免受到其他不必要的磁场变化影响。小的话，大概差不多手掌大，再大也是人可以搬运的大小。”

　　“除了线圈以外，还需要甚么器具？”

　　“首先需要将探测到的磁场变化数据化，但体积并不会太大。因为歹徒不可能站在现场监看，所以，把数据资料传送到歹徒手中的无线设备应该会比较明显。”

　　“大小呢？”

　　“差不多便当盒的大小。”

　　今枝皱了皱眉头。“这么小。”

　　“因为不是甚么复杂的机器，所以搞不好更小。”

　　“无线设备和线圈之间用电线连结吗？”

　　“对，应该使用同轴电缆线。无线设备上应该竖了天线。”

　　“可以把这个当成记号。”今枝吐了一口气。“好，那现在就去发电厂周围调查，同时了解有没有这类装置，如果还是没有任何发现，”他瞥了中塚和小寺一眼，“可能需要在发电厂内找一下。”

　　“如果你真的认为有这个必要，不如趁早调查发电厂内部。”中塚虽然不认为发电厂的员工会犯案，但还是克制了这种想法，对今枝说：“虽然顺利救出了孩童，但不知道直升机甚么时候会坠落，越晚调查，危险就越大。”

　　“对啊，”今枝用指尖抓了抓鼻子旁，“那就同时调查发电厂内部，但可能需要有人带路……”

　　中塚问职员，谁愿意带路，两名年轻职员自告奋勇。

　　今枝立刻和其他人讨论了搜索步骤。不一会儿，警官和职员走出了会议室，去找不知道到底是否存在的监测器。

　　“会有这种东西吗？”小寺小声地问。

　　“我也说不上来。”

　　“我认为没有，歹徒根本在唬人。”

　　“唬人？”

　　“对，是在虚张声势。一定觉得反应炉一旦停止运转，恐吓效果就会降低，所以才这么写，我看对方根本无从得知反应炉到底有没有在运转。”不知道是因为前一刻今枝部长说，不排除是发电厂内部人员犯案的关系，小寺变得有点情绪化。

　　中塚站在窗边看着外面，有一群警官正走向综合管理大楼，似乎打算调查变压器周围的情况。

　　中塚也认为可能并没有所谓的监测器，也不太可能监视变压器的风扇和海水排水口。这些都是别人也能够想到的方法，这次的歹徒不会使用这么简单的手法。

　　当然，他也不认为歹徒在虚张声势。中塚深信，既然歹徒在传真中那么写，一定掌握了某种监测的方法。

　　然而，即使相关技术人员聚集一堂，仍然无法想到，但歹徒能够确实掌握的方法。盲点到底在哪里？

　　如果真有监测的方法──

　　中塚忍不住咽着口水，如果真有监测方法，恐怕就无法阻止歹徒──

 

 

 31-35
 
 
 
 　　３１

　　锦重工业航空事业本部──

　　高坂和两名下属正在技术本馆入口的管理室。

　　“我们再重新整理一次，”高坂说：“如果是公司以外的人，就会在这个窗口出示会客单。即使是同公司的人，如果不是航空事业本部的员工，就要出示识别证。无论是哪一种人都要在出入人员登记表上填写姓名、所属单位和联络电话等资料。柜台人员确认会客单和识别卡上的登记内容一致后，会在登记表上填写来访时间，交给来访者一张临时入场证。来访者将临时入场证插进入口的读卡机，门就会打开，得以进入馆内。离开时，必须将入场证交回。这样没错吧？”高坂看着自己的笔记本说道。

　　总务部的冈部课长和他们面对面坐在小型会议桌前。他也是这个管理室的室长。

　　“没错，就是这样。”冈部缩着单薄的肩膀点了点头，他看起来很神经质。

　　“还满严格的嘛。”

　　“那当然，”冈部一脸严肃的表情回答，“因为这里是航空事业本部的心脏，所以会二十四小时监控，避免任何外人进入。”

　　“是啊。”高坂嘴上这么附和，内心却有不同的想法。因为歹徒突破了严格的检查，冒用重机事业本部生产技术一课原口昌男的名字进入，而且连续进入了两次。

　　向原口确认后，他说这一年都不曾来过航空事业总部，也不知道谁会冒用他的名字，识别证也没有遗失或外借给他人。

　　唯一的可能，就是歹徒伪造了识别证。识别证是一张塑胶卡片，正面印了所属部门、姓名、员工号码和照片，背面是深咖啡色的磁条。进公司时，只要让专用机器读取这张卡片，电脑就会记录上班时间，也就是兼具打卡的功能。

　　如果是航空事业本部的员工，这张识别证也是进入技术本馆的入场证。只要插进入口的读卡机，门就会打开。虽说是门，其实是三根旋转钢管，如同剪票闸门般的简单机械，只要有人通过，钢管就会转动。想要跳过去并不困难，但管理室的值班人员可以看得很清楚。

　　即使伪造航空事业本部的识别证，背后的磁条部份也必须和真正的识别证相同，才能进入航空事业本部的大门。现在连银行提款卡都有办法伪造，所以在技术上并非无法克服，但也伴随着风险。

　　如果要伪造，伪造航空事业本部以外员工的识别证比较理想，因为只要瞒过柜台的人就好了，应该比骗过电脑更简单。

　　“能够查到当时是谁在柜台值班吗？”高坂向冈部出示了出入人员登记表影本问道，写有原口昌男姓名的日期分别是六月九日和七月十日。

　　“嗯，两次都是林田。”冈部立刻回答。“这里写着当时柜台人员的姓名。”冈部指着登记表左下方，栏外用小字写着林田的姓氏。

　　“可以把他找来吗？”

　　“可以啊。”冈部转动椅子叫了一声：“喂，林田，你过来一下。”

　　靠墙的桌子前，一个正在打电脑的男子站了起来。他年约三十，体格很强壮。

　　“他参加了公司的柔道社。”冈部对几名刑警说，似乎暗示他很适合当警卫。

　　林田有点紧张地坐在冈部身旁。

　　高坂向林田说明，目前正在调查新阳事件，把那份出入人员登记表放在他面前，并告诉他，向原口昌男本人确认后，发现他这两天并没有来这里。

　　“这……太奇怪了。”林田用几乎听不到的声音嘀咕。

　　“我想要请教一下，你记不记得六月九日和七月十日来访者的情况？有没有可疑人物，或是和平时不同之处，任何小细节都无妨。”

　　但是，林田的表情没有任何变化。或许他不属于把感情写在脸上的人，只有稍稍张着嘴，微微偏着头。

　　“如果有甚么异状，我会写在日志上。”他说。

　　“日志吗？”

　　“在这里。”冈部伸手从身后的桌上拿了一本笔记本，“呃，这天和这天。”

　　高坂接过笔记本，但六月九日和七月十日的栏内一片空白。为了谨慎起见，他也顺便确认了前后的日期，发现并没有写任何重要的事。他很想叹气，但还是忍住了，把笔记本交还给冈部。

　　高坂原本想问，如果歹徒伪造识别证，柜台人员是否能够识破，但最后还是没有说出口。基于柜台的立场，当然不可能承认无法识破。

　　这时，林田语带迟疑地说：“对不起，我可以说句话吗？”

　　“请说。”高坂没想到这个面无表情的人会主动开口说话，有点意外地看着对方的嘴。

　　“登记表上显示，六月九日和七月十日，原口先生都有来。”

　　“对，但原口先生其实并没有来过，所以，我们认为很可能有人冒用了原口先生的名字进入馆内。”

　　“但是，我觉得很奇怪。”

　　“有甚么奇怪？”

　　“这天是我坐在柜台值班，如果原口先生以外的人冒用他的名字想要进入馆内，我应该会发现。”

　　高坂再度看着林田的大脸。“为甚么？”

　　“因为我和原口先生很熟。”

　　“喔？”

　　“如果原口先生以外的人冒用他的识别证，我当场就会觉得不对劲。”

　　高坂张大眼睛，身体向后仰。然后，轮流看着两名下属，最后，又将视线移回林田身上，用食指指着他。

　　“你认得原口先生吗？”

　　“对，以前在工厂实习时，曾经在他的手下工作，他来这里时，我们有时候会聊几句。”

　　“但是，即使别人冒用原口先生的名字，你会不会以为只是同名的人？”

　　“不可能，因为必须确认所属部门。重机事业本部的生产技术一课只有一位原口先生。”听林田说话很小声，以为他反应很慢，没想到他立刻否定了这种可能性。

　　“所以，”高坂看了下属一眼，“这到底是怎么回事？”

　　“这代表原口先生本人来过这里，但当事人忘记了，或是在说谎。”刑警野村说。

　　“不，原口先生应该没有来过。”林田再度否定了这个可能性。“我刚才也说了，如果他是在我值班的时候来这里，我一定会记得，但原口先生最近没来过。”

　　“会不会原口先生来这里的时候，刚好是其他人负责接待的？”这是另一位姓滨村的刑警的意见，但冈部否定了他提出的可能性。

　　“虽然有可能上厕所，但会在这里留下接待人员的姓名。”他指着登记表说道。

　　“那不是很奇怪吗？原口先生没有来过，也没有其他人冒用他的名字进入，但为甚么这里会有原口的名字？”高坂指着姓名的部份问道。因为内心的焦虑，他忍不住大声说话。

　　冈部和林田都没有说话，他们也搞不清楚状况。冈部因为可能会被追究责任，所以脸色很差。

　　“可以看一下接待柜台吗？”高坂问。

　　“喔，好啊，林田，你带路吧。”

　　柜台就在办公室角落。柜台前有一扇窗户，可以透过窗户看到技术本馆的玄关大厅。窗户前是柜台接待人员的座位，一名二十岁出头的年轻女子正坐在那里，发现刑警站在身后，她显得很不自在。

　　“柜台只有一个人吗？”高坂问林田。

　　“通常只有一个人，如果进出人员很多时，会安排两个人，但很少会有这种情况。”

　　高坂抱着手臂点了点头。从刚才观察至今，发现的确没有太多外人来这里。柜台只要有一人负责接待就足够了。

　　如果林田的话可信，即使歹徒拿了原口的识别证，也无法进入馆内，但这里留下了原口的名字。到底为甚么？

　　目前已经派了大批侦查员分头调查这半年内曾经进入馆内的人员，眼前并没有发现其他可疑人物。

　　“对不起，请出示一下会客单。”

　　高坂正在思考时，一个身穿灰色工作服的男子向柜台出示了识别证。

　　“请在这里填写姓名、所属部门和电话。”

　　柜台的女职员把登记表拿到男子面前，从旁边的架子上拿下临时入场证。男子从胸前口袋拿出自动铅笔，开始填写登记表。

　　“啊，对不起。”女职员慌忙把原子笔放在登记表旁，但男子已经填写完了。

　　女职员把登记表上的内容和识别证对明后，把入场证租识别证一起交给男子。男子拿了两张卡片，走向入口。

　　“野村。”高坂叫着下属。“你去把写有原口名字的登记表借来，不要影本，要原来的登记表喔。”

　　“喔，好。”

　　野村跑向冈部。

　　高坂问林田。

　　“刚才那个人用铅笔填写姓名和所属的部门，这种情况经常发生吗？”

　　“有时候会啊。”林田仍然用听不太清楚的声音回答。“大部份人都会用这里的原子笔填写，但也有人用自己的麦克笔或铅笔填写。”

　　“但铅笔不是可以擦掉吗？”

　　“是没错啦。”听到高坂的问题，林田皱了皱眉头。“但谁会来擦这种东西？”

　　“这……”

　　正当他不知如何回答时，野村回来了。“我借到了。”登记表是用一叠Ｂ４的纸钉起来的。

　　高坂把登记表推在旁边的空桌上，发现填写的资料除了原子笔以外，还有铅笔和钢笔字迹，但影印后就无法分辨是用哪一种笔写的了。高坂找出六月九日和七月十日的部份，原口昌男的名字都是用原子笔填写的。

　　但这件事本身并没有问题。

　　“有甚么问题吗？”冈部不知道甚么时候也走了过来。

　　“这份登记表平时放在哪里保管？”高坂问他。

　　“呃，就放在那个柜子里。”冈部指着柜台旁灰色的办公柜。

　　“有没有锁住？”

　　“不，平时不会锁，放长假之前才会锁。”冈部有点窘迫地回答后，又补充说：“这个房间二十四小时都有人。”

　　“晚上呢？”

　　“会请警卫来这里。即使深夜时，技术本馆仍然有人在工作，所以这里随时都会有人。”

　　“原来是这样。”

　　高坂判断，显然不可能有人在夜间潜入这里。

　　“请问到底哪里不对劲？”

　　高坂没有回答他的问题，瞥了周围一眼，压低嗓门问：

　　“请问甚么人可以进出这里？”

　　“甚么人……就是在这里工作的人。”

　　“其他呢？”

　　“其他人吗？呃，只有人事事务股的女职员会来这里联系工作。”

　　“人事事务股？”

　　“每个职场都有，负责各个部门人事相关的手续，那里的女职员就是。”

　　高坂也顺着冈部视线的方向看去，发现一个长头发女人正把类似信封的东西放进墙边的架子上。

　　“这里是公司邮件的中继站，紧急的时候，她们会直接送来这里。”

　　“她们可以看到出入人员登记表吗？”

　　“她们吗？如果想看的话就可以看到。”

　　“可以随便翻吗？”

　　“应该没有人会随便乱翻，但午休时，这里只有柜台人员，如果想要趁这个机会翻动，应该并不困难。”

　　说到这里，冈部似乎恍然大悟，皱着眉头问：

　　“刑警先生，你是不是怀疑公司内部人员篡改登记表？”

　　“目前还没有结论，只是也在怀疑这种可能性。”

　　“怎么可能……我认为不可能。”

　　“为甚么？”

　　“因为──”冈部说到这里，沉默了起来。

　　高坂向野村咬耳朵说：

　　“立刻联络总部，请他们派人支援，至少要五个人。另外，请他们准备做笔迹监定。”

　　“好。”野村小跑着冲了出去。

　　３２

　　三岛悄悄走出房间，走下楼梯。大门旁有一个公用电话，他很想用那个电话，但目前有一名警官站在那里。而且，其他警官和消防队员一直从那里进进出出。

　　虽然他带了手机，但这里收不到讯号，所以无法使用。在敦贺半岛，只有东西海岸附近才有讯号，在山上和这里半岛向海面伸出的地方完全收不到讯号。

　　三岛没有停下脚步，假装要上厕所，直接走向玄关深处。这栋第二管理大楼以前是工地事务所，比起综合管理大楼，三岛和其他核电技术人员对这里更熟悉。

　　走廊转弯处有一间样品室。三岛推门走了进去，这里展示了和实物相同尺寸的燃料颗粒、炉心燃料集合体、蒸气产生器用传热管的模型，还有机电的缩小模型和冷却系统图。

　　角落有一张办公桌，上面放了一台电话。三岛拿起电话，按了写有“外线”的按键。断断续续的讯号声变成了连续的嘟声。

　　他从口袋里拿出便条纸，上面是他亲手写的几个数字，数字的前面分别标着方案一、方案二的号码。

　　他预先在美滨公寓的电脑内输入了几个程式，三岛只能根据敌人出的招，选择启动其中的某一个方案。虽然也可以事先准备下载遥控软体的口袋型电脑（pocket computer），遥控家里的电脑，但因为无法使用手机，也不一定能够找到电话的插头，所以他放弃了这种方法。况且，在公用电话前按号码，别人也不会起疑。

　　三岛认为他事先准备的四种方案足够因应所有的情况，不可能需要新的额外方案。

　　他用手指抚摸着第四方案的数字。

　　他早就研拟了反应炉停止运转时的方案，只是不知道甚么时候会要用到。因为他早就料到有人会提出，即使反应炉停止运转，外人也不可能知道这件事。

　　三岛当然必须阻止这种情况的发生。只有钸在反应炉内继续燃烧，让大Ｂ坠落，这次的行动计划才有意义。

　　第四方案是让政府和炉燃打消让新阳停机念头的王牌，如果公司没有派他来这里，他恐怕更早就亮出这张王牌。他之所以一直没有亮出这张王牌，是在等待最有效的时机。而且，一旦使用这一招，将为警方提供重要的线索，有可能成为一把两刃剑。

　　然而，他认为继续等下去反而更危险。一旦警方和消防队员在调查后发现，外人不可能观察到变压器的风扇和排水口的情况，也没有任何监测电磁感应的仪器，很快会决定让反应炉停止运转。中塚厂长虽然处事谨慎，但如果炉燃强势下达指示，中塚厂长恐怕也无法拒绝。

　　三岛仔细按下所有的号码，接通了他家中的电话，然后同时连上了家中开着的电脑。

　　他小心翼翼地按着数字，绝对不能有任何疏失。

　　电话中传来哔哔的声音，那是已读取数字的讯号。他松了一口气，挂上了电话。接下来，只要祈祷电脑按计划运作。

　　就在这时，门打开了。

　　“啊，对不起。”对方道歉了一声，但发现是三岛，立刻松了一口气说：“原来是你啊。”

　　走进室内的是汤原，手上拿着一张纸。

　　“我跑来这里喘口气。”三岛说。“一直在上面，紧张得连呼吸都不顺畅了。”

　　“我也有同感。”

　　“你也来放松一下吗？”

　　“一方面是，但也想了解一些情况。”

　　“甚么情况？”

　　“我想知道新阳的结构和材质，问了中塚厂长，他说这里有模型。”

　　“原来如此，航空专家在反应炉问题上却是外行。”

　　“彼此彼此，你了解直升机吗？”

　　“只知道飞行原理，其他就一窍不通了。”三岛站在机电整体模型前。“这个世界上有些事不必知道，有些事必须知道，直升机的构造属于不必知道的事。”

　　汤原咧嘴笑了笑。

　　“你的意思是，必须知道核能发电的构造吗？”

　　“我的确这么认为，所有国民都必须对核电有某种程度的了解。”

　　三岛很严肃地说，但汤原似乎并没有感受到。

　　“关于你刚才说的话，”汤原用指尖抓着太阳穴说，“说得真重啊。”

　　汤原指的是他刚才责备山下，让儿子擅自闯进直升机是家长督导不周的那番话。

　　“我并没有说错，但可能没有顾及当事人的心情。”三岛回答，他无意和这位直升机技术人员争吵。“无论如何，很庆幸小孩顺利救出来了。”

　　“嗯，是没错。”汤原连续点了两次头，犹豫了一下，开口问：“你现在和你太太两个人吗？”

　　“不，我一个人。”三岛回答时，察觉到汤原从别人的口中得知了智弘的死讯。“我离婚了。”

　　“是吗？”

　　“你呢？和你太太，还有两个孩子吗？”

　　“不，只有一个。”

　　“女儿吗？”

　　“是儿子。”

　　“是吗？”如今，三岛即使听到别人聊儿女的事，心情也不会受到影响，当然，他花费了相当长的时间，才终于做到这一点。“家庭很不错？”

　　“是啊。三岛，你有没有打算再婚？”

　　他毫不犹豫地回答：“没有。”

　　“是吗？”汤原没有追问，也许是他的体贴。他看着模型问：“三岛，你负责的是热交换器的部份吧？”

　　“正确地说，是用二次钠的热量将水变成蒸气的部份。”

　　“那不是重要的部份吗？”

　　“核能发电的每个部份都很重要。”

　　“但这次不是特别受到瞩目吗？因为听说钠和水的反应最可怕。”

　　三岛没有回答，把手伸上展示台上的长方形盒子。里面并排放了两根长度约三十公分、纵向切开的管子，两根管子的直径都是三公分，管壁厚度为三公厘出头。上面都贴了贴纸，一根是蒸气产生器的细管，另一根是过热器的细管。

　　“高温的液态钠从这根管子外侧流过，将管子里的水变成水蒸气。”

　　“分为蒸气产生器和过热器吗？”

　　“蒸气产生器所产的蒸气在过热器内进一步加热，变成高温干燥的蒸气。”

　　“为甚么不合而为一，轻水型反应炉只有一个蒸气产生器，不是吗？”

　　三岛听了，露出意外的表情看着汤原。汤原轻轻笑了笑。

　　“即使是对核电一窍不通的外行人，这种程度的事还是知道的。”

　　“失敬失敬，”三岛耸了耸肩，“转动涡轮发电机，需要极度消除水气的蒸气，像水壶口冒出来的那种蒸气不行，因此，轻水型反应炉中使用了湿气分离器，过热器就是代替了这个功能。”

　　“是喔，听说蒸气产生器和过热器的材质不同？”

　　“过热器必须耐高温，所以使用了耐热性理想的 SUS321，蒸气产生器除了高温以外，还有另一大难题。”

　　“腐蚀吗？”

　　“真了不起啊。”

　　“因为耐热和耐腐蚀也是我们随时面临的难题，难怪蒸气产生器使用了铬钼钢，飞机的排气管通常都使用英高镍合金。”

　　“英高镍合金也不错，目前加压水型反应炉的蒸气产生器就使用这种材质，但这里的蒸气产生器用的是铬钼钢，是研究之后作出的决定。”

　　“听说你们吃了不少苦头。”汤原笑着问。

　　“炉燃那些人说，这是智慧的结晶。”

　　“但是，”汤原拿起蒸气产生器的管子，“这种材质真的没有问题吗？”

　　“甚么意思？”

　　“我是外行，所以不太清楚，我记得以前曾经有加压水型核电厂的蒸气产生器曾经发生意外，引发很大的问题。”

　　“那是位在美滨的美花核电厂，最近在大饭也发生了同样的问题。”

　　“细管破裂吗？”

　　“是啊。”

　　“原因是甚么？”

　　“有各种原因。美花是因为装细管时的人为疏失造成的，至于大饭的情况就不清楚了，因为那里不是用我们公司的产品。”

　　三岛觉得美花的意外对核电业界是一大打击，至今仍然成为反对派攻击的王牌。在讨论新阳蒸气产生器的安全性时，也一定会以这起事故为例。以前也发生过类似的意外，凭甚么断言新阳没有问题？三岛认为这种质疑很有道理，所以，必须严格杜绝这种单纯的疏失。

　　“轻水型反应炉的蒸气产生器细管，也和这个差不多吗？”汤原轻轻摇晃着手上的细管问。

　　“直径更细，外径大约两公分左右，也没有这么厚，可能不到两公厘，不过，大致上差不多。”

　　“是吗？细管的安检情况呢？新阳和普通核电厂不一样吗？”

　　“不，基本上相同，都是进行非破坏性的安检。”

　　“非破坏性检查是？”

　　“用涡电流探伤。”

　　“喔，原来是那个，钢管厂商经常用这种方式。”

　　“你了解原理吗？”

　　“大致了解，就是用桥式探头检测电感的变化吧？”

　　“对。”

　　“你也接触过这种检测方法吗？”

　　“对，因为曾经试过各种探伤线圈。”

　　“难怪。”汤原点了点头。

　　“难怪甚么？”

　　“难怪刚才提到电磁感应线圈的问题，你会立刻想到那个问题。”

　　“也许吧。”

　　当电流经过金属等物质放在磁场中，磁场强度产生变化时，就会因为电磁感应产生电流。这就是涡电流。涡电流探伤就是让被检查物质的两个地方处于相同大小的磁场环境，检查两处产生的涡电流是否相同，藉此发现是否有损伤。如果涡电流有差异，就代表两个探伤点中的其中一个有损伤。

　　通常会使用卷了电线的线圈产生磁场。将线圈通以交流电，接近需要检测的部份。在核电厂内通常将这个线圈称为探伤器，基本上都使用一百千赫和四百千赫两种周波数。当周波数较低时，虽然可以检测内部，但灵敏度较低；相反地，周波数较高时，灵敏度增加，但只能检测表面附近的损伤。

　　“探伤线圈有多大？”汤原问。

　　“直径比管内直径小几公厘，长度大约几公分，放进细管内，遇到有损伤的地方就会发出讯号。”

　　“细管有多长？”

　　“八十公尺吧。”

　　“八十公尺？一根就有八十公尺吗？”汤原瞪大了眼睛。

　　“对，一根就有八十公尺，而且弯弯曲曲，要把探伤线圈放进细管内。”

　　“听起来好像很复杂。”

　　“老实说，的确吃了不少苦头，”三岛苦笑着说，“不瞒你说，在测试时，线圈曾经卡在细管内动弹不得。细管是用好几个管子焊接在一起的，所以很容易卡到焊接点。”

　　“似乎并不意外。”

　　“制造业的人能够体谅这一点，但是，对新阳抱有质疑的人并不会这么宽容。”

　　“连这种事都会公布吗？”汤原颇感意外地问。三岛觉得这也是技术人员才有的感想。

　　“是内部人员揭发的，结果成为反对派理想的攻击材料。”

　　探伤线圈卡在细管内之类的问题，只要稍微改善就可以解决，但反对派人士猛烈攻击，好像认定是重大的设计失误。他们也无法原谅在内部有人告发之前，新阳电厂试图隐瞒这件事。对三岛他们来说，在实验中，尝试错误是很正常的现象，根本不可能针对每一个错误进行报告。

　　“发现损伤后怎么处理？”

　　“基本上会塞住细管，如果是轻水型反应炉通常会采取修补的方式，最近的纤维镭射焊接技术很进步，所以并不会太困难，但新阳恐怕无法修补。”

　　“是喔，我大致了解了。”汤原抱着手臂。“老实说，我并不认为安全无虞。”

　　“是吗？”

　　“我曾经听说涡电流探伤器能够发现的损伤大小有一定的限度。”

　　“我无法否认这一点。因为必须在弯曲的细管中前进，细管和线圈之间必须有某种程度的缝隙，但如果缝隙太大，探伤能力就会降低，为了发现小损伤，需要宽度更狭窄的线圈，而且对圈数也有一定的要求。如何将细导线正确地绕在线圈上，当然会有极限的问题。”

　　“比极限更小的损伤就无法在检查中发现，在下一次检查之前，这个损伤就可能继续扩大。”

　　“的确无法否定这种可能性的存在，而且，涡电流探伤也无法发现材料的劣化问题，但损伤不至于扩大到会引发重大事故，而且在下一次检查时，一定会发现──他们大概是这种思考方式。”

　　“听起来似乎很乐观。但钠和水相遇时，不是会发生剧烈的反应吗？难道不担心吗？”

　　“当然担心，但也作好了心理准备。”

　　“心理准备？钠火灾的心理准备吗？”汤原忍不住提高了音量。

　　“我告诉你一个秘密，蒸气产生器所在的那个房间入口附近，放了一个黄色筒子。”

　　“黄色筒子？我没注意。”

　　“那是灭火器，为了和普通的灭火器区别，特地涂上黄色，里面装的是无水碳酸钠，商品名好像叫钠特灵，是钠火灾专用的灭火器。为甚么要放这种东西？就是在某种程度上，预料到可能会发生钠反应，这里的职员都接受过灭火训练。”

　　“综合技术的……好像是叫小寺先生，他不是断言，绝对不可能发生钠火灾吗？”

　　“他的意思是不会酿成重大火灾。只要细管破了洞，水就会漏出来，就会和钠产生反应。但是，因为内部设置了感应器，可以感应到这个反应所产生的氢气，一旦感应到，就会立刻停止供水，反应炉也会停止运转，不会引发重大的火灾。就像炉燃的企划部长在电视上说的那样。”

　　“但也有可能无法及时阻止，必须考虑到最初的反应可能导致细管接二连三破洞的情况，最后因为氢气累积造成危险。”

　　“英国曾经发生过这样的意外，但那是因为那个设备并没有急速排出氢气的装置，新阳当然有这个装置。”

　　“你真有自信。”

　　“我只是向你说明有这样的设计。”

　　“好吧，那我想听听你对这次事件的见解。万一大Ｂ坠落，引发爆炸会造成怎样的结果？你刚才说的安全装置也可能遭到破坏。”汤原露出严肃的眼神。

　　三岛看着新阳的模型，轻轻叹了一口气后说：

　　“不知道，只有天知道。”

　　“这句话，”汤原轻轻举起双手，“真是振奋人心啊。”

　　三岛在旁边的椅子上坐了下来，抬头看着汤原。

　　“我说汤原啊，这个世界上有绝对不坠落的飞机吗？没有吧？每年都有很多人因为飞机失事而丧生，你们对此能够做甚么？只能努力降低坠机的机率。但无论再怎么努力，都无法让机率变成零。乘客也了解这件事，认为以这样的坠机机率，自己的安全应该没有问题而搭机。同样地，我们能够做的，就是降低核电厂发生重大事故的机率，但还是无法让机率变成零，只能希望民众肯定我们努力降低的机率。”

　　“我了解你说的意思，但恐怕很少人能够接受你这样的解释。至于飞机，不想搭飞机的人可以不搭乘。”

　　“问题就在这里。”三岛点了点头。“核电厂一旦发生重大事故，无辜的人也会受害。说起来，日本全民都搭上了核电厂这架飞机，却没有人记得自己买过这张机票。其实只要有决心，不让这架飞机起飞并非不可能的事，只是缺乏这份决心。因为不了解乘客到底在想甚么，除了一部份反对派以外，大部份人都默默无言地坐在各自的座位上，也没有人站起来。所以，这架飞机还是会继续飞行。既然还在飞行，我们只能尽最大的努力。汤原，你的态度呢？你赞成日本今后仍然仰赖核电，还是反对呢？”

　　汤原突然被问到这个问题，有点不知所措。

　　“这个问题很难回答，也许你会说我太狡猾，说句真心话，我觉得或许不得不仰赖核电，但希望不会发生任何意外。”

　　“真的很狡猾，真的是很狡猾的回答。就好像在说，因为没有其他交通工具，不得不搭飞机，但绝对不要发生意外。既然搭了飞机，就应该有相应的心理准备。当然，为了预防事故发生，我们会尽力而为，但无法做到绝对，无法保证这起事件是最后一次意料之外的事。”

　　汤原听了三岛这番话，皱着眉头沉默不语。这时，门突然打开了，一名警官冲了进来。

　　“汤原先生，原来你在这里。”年轻的警官很激动。

　　“有甚么事吗？”汤原问。

　　“又收到了歹徒的联络，内容令人震惊……”

　　汤原张大眼睛。“写甚么？”

　　“这……总之，请你立刻来会议室一下。”

　　“好，我这就去。”汤原转头对三岛说：“刚才这番话让我受益无穷，改天再向你请教。”

　　“如果还有机会的话。”三岛回答。

　　汤原和警官一起走出了房间。

　　三岛也站了起来，看着新阳的模型后走向门口。他有点后悔自己刚才说太多了。

　　他回想起刚才和汤原谈话中最初讨论的话题。“家庭”。那是他已经失去，而且再也无法得到的东西。

　　突然，一个女人的脸庞浮现在他的脑海中。那并不是他的前妻，他知道，她也在寻求“家庭”。

　　三岛思考着她目前所在的地方。

　　３３

　　名古屋机场──

　　她搭机场巴士来到国际线航站大楼。这栋长方形的大楼共有三个楼层，她推着行李箱经过出入口，前方是行李检查站，后方是一排办理登机手续的柜台。国际线出发大厅平时没甚么人，但因为目前正值暑假，到处挤满了携家带眷出游的游客，每个人的脸上都写着幸福。

　　距离她搭的班机出发时间还有将近两个小时，经常出国旅行的她很少这么早到机场，当然，今天是因为有特别的理由。

　　“这里也好热，果然也没开冷气。”旅行团中的中年男子说道，她忍不住看着他。

　　“有开一点冷气，如果完全没开，绝对会更热。”回答的应该是他的太太，那位太太戴了一副渐层镜片的太阳眼镜。“即使停电，飞机也会照样飞吧？”

　　“那当然，飞机不用电力。啊，但是需要塔台的指挥，应该会确保塔台的电力供应。”

　　“真讨厌，偏偏在这种时候出这种事。”

　　“就是啊。”

　　她继续竖着耳朵，大家都在讨论新阳事件。看来他们也不是百分之百幸福。

　　她推着行李箱转身往回走，从刚才走进来的出入口走了出去，经过巴士站，走向入境大厅。因为她知道那里有电视。出境大厅内，只有候机室内才有电视，必须办理完登机手续和出境手续后才能进入候机室休息等候。

　　今天，狭小的入境大厅内也人满为患，电视前更是挤满了人。手提行李宅配柜台前，排了二十张椅子，所有椅子都被占满了。她拉着行李箱，站在角落的位置。电视上正在播新阳事件的相关新闻，光看画面，不知道目前的发展情况，但显然还没有找到任何解决方案。

　　她还不太确定这起惊世骇俗的重大事件和自己有关，她并没有舍弃和自己毫无关系的希望，所以，她按照原定计划，不，她比原定计划提早来到机场。

　　她打开皮包，确认了护照和机票。然后，拿出了镜子，确认自己的表情是否像游客。短发造型剪得很漂亮，让她心情放松下来。为了配合发型，她也改变了化妆方式。她对这次的改变很有自信，即使遇到公司的同事，也不会被认出来。两天前，她决定告别长发。所以，他也不知道她的这种变化。

　　希望等一下出示护照时，海关的人不会以为是冒用别人的护照──她把镜子放回皮包时想。当然，要等到真正需要用到护照时，才会遇到这个问题。

　　３４

　　汤原回到会议室，中塚他们聚集在中央的桌前。数十分钟前，和儿子感动重逢的山下也在其中，但是，没有任何人说话。

　　桌上放着之前没有的东西。那是一台电脑。十五英寸的彩色萤幕上出现了奇妙的图形，所有人都盯着那张图。

　　“中塚先生……”汤原走过去叫了一声。

　　“啊，汤原先生。”中塚转过头，他的脸色很差。

　　“听说歹徒再度联络了，这台电脑是……”

　　“请你先看了再说，这是歹徒刚才传过来的。”中塚把原本放在旁边的纸递给汤原。

　　刚才传过来的？──汤原有点纳闷，看着那张纸。和之前一样，是一份传真。

　　“刚才寄了一封邮件给炉燃问题信箱，建议立刻去看。

　　天空之蜂”

　　“就这样而已吗？”

　　“就这样而已。”

　　“炉燃问题信箱是甚么？”

　　“是投书栏，专门接受新阳和其他炉燃事业有关的问题。除了电话、传真和信函以外，最近特别增设了可以利用电脑投书的专栏。因为歹徒提到邮件，所以猜想可能是电子邮件，结果发现信箱内收到了这些图像。”

　　“让我看一下。”汤原挤到电脑萤幕前。

　　萤幕上出现了用鲜艳的红色和蓝色画出的复杂图形，有些地方还有数字。

　　“是红外线热像。”汤原说。

　　“对。”中塚回答。

　　红外线热像是用颜色表现物体的表面温度。汤原在工作上也经常用到。

　　“这是哪里的地形？”汤原接着问。

　　小寺把一本薄薄的小册子递到他面前。是一份简介。小寺指着上面的图。

　　那是新阳的厂区配置图。汤原对照配置图和电脑画面上的图形后，发现两者完全吻合。

　　“这是这里……从上空拍摄到新阳发电厂吗？”

　　“好像是，这代表歹徒在监测这家发电厂整体的温度。”中塚可能想要保持平静，他的声音充满痛苦。

　　“在监测目前的状态吗？”

　　“应该是。”

　　“但到底是怎么拍到的……”说到这里，汤原倒吸了一口气，“大Ｂ上搭载了红外线热像用的红外线摄影机和解析装置吗？”

　　“似乎是这么一回事，”回答的是山下。不知道是否因为儿子获救的关系，他似乎恢复了精神。“然后把拍到的数据资料转换成静止图像，以几十秒一次的间隔送到歹徒手上。歹徒寄了其中一张，所以刚才大家正在问我，直升机上原本是否有这种功能。”

　　汤原摇了摇头，“原本没有这种东西。”

　　“对，我刚才也已经向大家说明了，应该是歹徒自己装上去的。”

　　汤原捂着嘴，再度看着电脑画面。这张图的确必须从大Ｂ的位置才能拍到。

　　“但是，摄影机装在哪里？”

　　“关于这个问题，已经派人去向救难队借录影带了。”中塚说。

　　“录影带？”

　　“机上的维修员把救援的过程都拍下来了，只要看录影带，或许可以发现某些线索。”

　　“是吗？或许有参考价值。”

　　“另外，救援惠太的救难员也用照相机拍下了大Ｂ内部的情况，目前正在请他们把照片洗出来。”

　　汤原听了山下的话后点了点头，看向中塚他们。

　　“既然歹徒寄了电子邮件，不是会显示寄件人的名字吗？”

　　“对，的确显示了，叫这个名字。”中塚把电脑旁的一张纸递给汤原，上面写着佐藤伸男的名字和帐号。

　　“佐藤伸男……这个人是谁？”

　　“不知道，已经请福井县警调查了。”

　　汤原不认为那是歹徒的名字。歹徒一定用某种方法窃取了他人的帐号和密码，假冒他人的名义寄了电子邮件。

　　“能够了解这个影像的意义吗？”

　　“对，已经充分了解歹徒的意图了。”中塚斩钉截铁地回答。

　　“有甚么意图？”

　　“这个图像下方不是有好几个数字吗？我认为这就是歹徒想要表达的意思。”

　　汤原凝视着画面，下方出现了以下的数字。

　　“X＝30.300　Y＝23.750”

　　他的视线往上看，立刻了解Ｘ和Ｙ所代表的位置。根据厂区配置图，这两个数字的位置都是海上，但这两点之间是防波堤。

　　“Ｘ是排水口附近的海水温度，Ｙ是进水口附近的海水温度。”小寺在一旁说道，“当发电厂正常运转时，两者的温度大约相差六度。”

　　“所以说，歹徒……”汤原看着综合技术主任凝重的脸。

　　“歹徒正透过直升机监测海水的温度。”

　　汤原也了解了中塚他们想要表达的意思。歹徒主动告知自己确认新阳的反应炉是否在运转的方法，只要排水口和进水口的温度差消失，就代表反应炉停止运转，就会让直升机坠落──歹徒想要表达这样的意思。

　　“完全是我们的盲点。”中塚面带苦涩地说。“我们刚才讨论了那么多反应炉停止运转可能发生的情况，却没有想到海水的温差，也完全没想到直升机上居然装了这种设备……”

　　消防队长佐久间和警备部的今枝部长也在场。他们也对眼前的状况束手无策。他们前一刻才去寻找可以监视变压器风扇的地点，以及监测电磁场变化的装置。

　　“厂长，这会不会是陷阱？”小寺问。

　　“甚么陷阱？”

　　“会不会是歹徒用这个假影像让我们误以为在直升机上用红外线温度计监测海水的温度……”

　　汤原听了，有点意外地看着小寺。他不由得对小寺可以想到这种事感到佩服，这位综合技术主任似乎极度乐观地面对眼前的事态。

　　“即使真的如此，我们有办法证明吗？”中塚问。

　　“不，这……”

　　小寺低下头说不出话。这时，一名警官冲了进来。

　　“小松救难队的录影带送到了。”

　　“送到了吗？”中塚从椅子上站了起来，对汤原说：“先来看看再说。”

　　汤原也站了起来。

　　※※※

　　因为希望在大萤幕上看，所以决定用一楼大厅的电视播放录影带。录影机连结完成后，立刻开始播放。

　　救难队的机上维修员拍摄的影像充满了临场的震撼，虽然已经知道救援活动成功，但看到救难员向大Ｂ发射抛绳枪的瞬间，以及抓着悬吊钢索跳出直升机外时，还是忍不住紧张地屏住了呼吸。汤原身旁的山下看着电视，不停地发出紧张的叫声。

　　救难员准备接近大Ｂ时，出现了关键的画面。大Ｂ的机头出现在画面右端时，汤原和山下同时发出惊叫。

　　汤原用遥控器将录影带倒带，转到那个画面后按了静止。

　　“应该是这个。”汤原用手指着直升机的机头前端嘀咕。

　　“没错。”山下也立刻表示同意。

　　直升机正前方、驾驶座窗户的下方，装了一个四方形的黑色东西。

　　“这就是红外线摄影机吗？”中塚把脸凑到画面前问。

　　“应该是。”汤原说，“照理说，那里没有任何东西。”

　　“但是用甚么方式固定的？”

　　“那里有一扇小门，用来检查驾驶室的仪器，只要打开那扇小门，里面有用来固定仪器类的Ｈ型钢片，用螺丝之类的加以固定。我猜想歹徒应该让小门呈半开的状态，把摄影机固定在上面。这么一来，也有助于保护摄影机。”

　　“所以是经过精心的设计。”

　　“是的，虽然大家早就知道了，但歹徒对这架直升机了若指掌。”

　　“这么一来，就粉碎了你的陷阱说。”中塚转过头，对坐在斜后方的小寺说。小寺默默地点头。

　　“我可以请教一个问题吗？”今枝对着汤原轻轻举起了手。

　　“甚么问题？”

　　“包括这个摄影机在内的装置很容易买到吗？”

　　“在市面上当然可以买到，称为红外线热像仪，通常需要分析热量的研究室都会有这种设备，这里应该也有吧？”汤原看着中塚和小寺他们。

　　“有。”小寺简短地回答。

　　“会不会是私人拥有呢？”今枝看着技术人员问道。

　　“那应该不太可能。”中塚回答。“因为没有用途，而且价格也不便宜。”

　　“大概要多少钱？”

　　“五、六百万吧。”

　　“那么贵？”今枝的身体向后一仰。

　　“而且，歹徒使用的是可以用遥控方式调整角度的摄影机。”汤原说。

　　“甚么意思？”

　　“如果摄影机固定，无法确定直升机飞到某些角度时，能不能确实拍到整个发电厂的情况。”

　　“喔，原来是这样，”今枝似乎了解了汤原所说的意思，又继续问：“所以说，歹徒也在随时调整摄影机的角度吗？”

　　“不，这不可能，因为距离太远了，应该事先设定摄影机的角度能够照到发电厂。”

　　“可以这么设定吗？”

　　“可以用电脑操控摄影机的遥控器，其实不需要用到电脑，只要用单板机就够了。只要事先在电脑中输入想要拍摄的画面，让摄影机捕捉到和事先设定画面一致的图像，之后摄影机就会自动改变角度，持续拍摄相同的画面。”

　　真复杂啊。今枝转动着脖子，叹了一口气。

　　“真是无所不能啊，但听你刚才的解释，歹徒似乎准备了相当特殊的装置，也许可以从歹徒购买这些器材的途径中发现某些线索……”

　　警备部长的后半段话似乎在自言自语，然后，命令身旁的下属：

　　“马上把歹徒寄来的图像转寄回总部，也许可以查出歹徒使用了怎样的器材。”他的下属动作敏捷地离开了。

　　汤原不想给警备部长的期待泼冷水，所以没有说甚么，但他认为歹徒不可能自己购买红外线热像仪。贩售这种测量仪器的厂商或商社的客户都是企业或大学的研究机构，如果有人以个人名义订购，就会立刻遭到怀疑。而且，这种仪器并没有大量生产，交货期还可能会大幅度拖延，搞不好无法赶上犯案的时间。与其冒这种风险，还不如偷偷潜入某个研究所偷窃更有把握。

　　“厂长，要不要和总公司联络……”小寺微微站起身说。

　　“喔，对啊，必须和总公司联络。”中塚双手撑着双腿站了起来，汤原觉得他看起来很疲累，歹徒这次寄来的内容对他造成很大的打击。中塚沉痛地说：“要明确告诉他们，反应炉不能停止运转。”

　　“能不能将计就计呢？”佐久间问。

　　中塚反问：“怎么将计就计？”

　　“有没有方法在反应炉停止运转后，排水口的温度都不降低呢？”

　　“不可能。”小寺立刻回答。

　　“没有热源，不可能让海水变热。”

　　听到自己提出的意见被当场否决，佐久间再度陷入沉默。

　　“能不能设法挡住摄影机的视野呢？”发电厂的年轻职员问汤原，“不让歹徒测量海水的温度，会有怎样的结果？”

　　“要怎么挡？”

　　“可以用直升机啊，让直升机挡在摄影机下方。”

　　汤原轻轻笑了笑。

　　“或许可以挡住视野，但你认为歹徒会袖手旁观吗？”

　　“也对……”年轻职员抓了抓头。

　　“而且，如果搞一些小动作，反而更加危险，搞不好红外线热像仪会直接向直升机发出坠落的指示。”

　　所有人听了都倒吸了一口气。

　　“甚么意思？”佐久间代表所有人发问。

　　“首先，让电脑会从红外线热像仪得到的数据资料中挑选有用的资料，有用的资料就是指排水口和进水口的温度，但并不是从一个点测量温度，而是同时测量好几个数据，取其平均值。如果只测量一个点，可能会因为某种因素的影响，导致那个点的温度发生变化。算出平均值，就可以计算出两者的温度差。一旦发现比设定值更低，电脑就会向直升机的操纵装置发出螺旋桨停止转动的指示──大致是这样的系统。”

　　“设定很简单吗？”今枝问。

　　“并不简单，但对这次的歹徒来说并不困难。如果歹徒已经这样设定，不仅反应炉停止运转会发出坠机讯号，当摄影机拍摄到的图像有任何可疑之处，也可能就会发出坠落讯号。所以，我认为搞小动作反而可能误事。”

　　姑且不论刑警和消防人员，发电厂职员都是技术人员，他们能够了解汤原所说的内容，所以，好一阵子，谁都没有说话。

　　“能不能干脆让直升机在空中爆炸？”今枝说，“如果被炸得支离破碎，即使掉下来，也不会造成太大的危害。”

　　汤原惊讶地问：“要怎么让它爆炸？”

　　“一定有甚么方法。”

　　“如果你的意思是让自卫队的直升机攻击吗？我认为是危险的赌博。如果顺利炸得粉碎问题还不大，但很有可能只是让直升机提前坠落。”

　　“会这样吗？”警备部长皱起眉头。

　　“而且，歹徒也不可能袖手旁观。”消防队的佐久间队长说。

　　今枝叹着气，点了点头。

　　“反应炉不能停止。”中塚小声地说。

　　就在这时，刚才去和搜查总部联络的年轻警官冲下楼梯，他走到今枝身旁对他咬耳朵。

　　今枝的表情立刻严肃起来。

　　“真的是这样吗？”

　　“对，已经向警察厅报告了，当地警察很快就会展开行动。”

　　“今枝先生，有甚么新情况吗？”中塚着急地问。

　　警备部长迟疑了一下，似乎在犹豫该不该公开侦查上的秘密，最后还是开了口。“已经查到了寄电子邮件的佐藤伸男的真实身分。”

　　“是怎样的人？”中塚问。

　　今枝看着汤原和山下的脸。

　　“你们不知道是谁吗？”

　　“我们吗？不知道。”汤原不了解今枝为甚么会问自己，身旁的山下也摇着头。

　　今枝又转头看着坐在角落椅子上的三岛，“那你呢？”

　　“我不知道。”三岛也回答。

　　今枝的嘴角露出意味深长的笑容，然后才开口说：

　　“佐藤伸男是锦重工业有限公司重机事业本部的部长。”

　　“佐藤常董吗？”

　　汤原差一点跳起来，他当然听过这个名字。

　　３５

　　福井县三方町──

　　藤井道雄穿着汗衫和短裤坐在电视前。矮桌上放了两个空啤酒瓶，和还留着串烤沾酱的盘子。那是昨天晚上，他一边看棒球比赛，一边吃晚餐留下的残骸，今天早上他还没有吃东西。十点过后醒来，一打开电视，得知发生了重大事件，他就一直坐在电视前。

　　真是乱来。他看着新闻报导想道。核电厂和他密切相关，甚至可以说是生活的支柱。

　　电视上，知名的政治学家正在解说政府该如何回应眼前的局面。政府当然不可能屈服于歹徒的胁迫，但直升机坠落时，万一造成辐射污染，向来鼓吹核电厂安全神话的政府就必须负起相对的责任。藤井立刻转台，觉得根本是废话连篇。

　　或许因为现场没有进展，每一台播放的内容都大同小异。藤井终于站了起来，想去泡一杯即溶咖啡。他四十出头，目前是单身。虽然曾经结过婚，但婚姻生活撑不到两年。

　　他在水壶里装了水，正准备烧水时，玄关的门铃响了。对这个两房的公寓来说，门铃声太吵了，总是让他觉得很伤脑筋。

　　打开门一看，发现一个身穿短袖衬衫的男子，和另一个穿着白衬衫、系着领带、但挽起袖子的年轻男人站在门口。

　　“请问是藤井道雄先生吗？”短袖衬衫的男子问。

　　藤井点了点头。在点头的同时，猜到了来者的身分，而且，他没有猜错。

　　“我们是警察，有事想要向你请教。”

　　“是新阳的事吗？”

　　“是的。”

　　“我从来没去过新阳。”藤井说。

　　“是吗？但我们要问的和此事无关，所以务必让我们打扰一下。”短袖衬衫的男子虽然很低姿态，但说话的语气不容别人拒绝。

　　“那就进来坐一下吧。”藤井把门打开，让两名刑警进了屋，但两名刑警站在狭小的玄关，并没有脱鞋子。他们自报姓名后，藤井得知他们是县警总部的刑警，分别姓室伏和关根。

　　“藤井先生，听说你是亚玛奇清洁公司的现场督导。”那个姓室伏的刑警问。

　　“对。”

　　“今天休假吗？”

　　“对，目前这个季节很少进行定期检查。”藤井在回答时，觉得刑警问的问题很奇怪。因为他们明知道自己今天休假，才会来家里。

　　亚玛奇清洁公司是专门承包核电厂内辐射除污作业的公司，以专用的抹布擦拭因为漏水等原因弄脏的地面，藤井进入这家公司已经十三年，四年前开始担任现场督导。

　　“藤井先生，请问你记得杂贺这个名字吗？”

　　“杂贺？那个杂贺吗？”

　　“复杂的杂，庆贺的贺，听公司说，他不久之前还在你的手下工作。”

　　“我记得。呃，他去年辞职了。”

　　“你知道他的联络方式吗？”

　　“我记得他搬家了，之前曾经住在这附近，不知道搬去哪里了。”

　　“目前我们知道他住在长滨市。”年轻的刑警关根说。

　　“长滨市？喔，是吗？我没听他提起过，公司有没有纪录？”

　　听到藤井的问题，刑警轻轻笑了笑。藤井心想，这也难怪，虽然美其名为公司，其实只是招人送去核电厂工作的斡旋站，雇用员工时，甚至不会认真看履历表，当然不可能留下每一名作业员的纪录。

　　“你们最近没有联络吗？”

　　“对，没有联络，因为我们并没有很熟。”

　　“原来是这样，”室伏在记事本上写了些甚么后问：“他是怎样的人？”

　　“杂贺吗？你问我他是怎样的人？”藤井抓了抓后脑勺。

　　“老实说，他并不起眼，很少和同事聊天，也很孤僻，不知道他下班后做甚么。”

　　“有没有听说他的兴趣嗜好。”

　　“兴趣嗜好吗？不，完全没有。”

　　“听说他的兴趣是做模型，飞机模型之类的。”

　　“是吗？我不知道。”藤井说到这里，突然想起一件事，“喔，飞机，我想起来了，他以前曾经看这类杂志。”

　　“这类杂志？模型的杂志吗？”

　　“不，不是，是飞机和武器的杂志。不是经常有那种介绍世界各地的军舰和战车之类的杂志吗？”

　　“喔，是军事杂志。”关根说。

　　“对，当时我在想，他以前是自卫队的，难怪会对这种的有兴趣。”

　　“自卫队？”穿短袖衬衫的刑警突然露出紧张的神色，大声地问：“杂贺以前是自卫队？”

　　看到刑警的神色，藤井有点不知所措。“对啊，我曾经听他提过，不，呃，因为只是听他提过，所以不知道是不是真的。”

　　“他自己说的吗？”

　　“对。”

　　“有没有说属于哪一队？”

　　“这我就没问了。”

　　那天下班换衣服时，杂贺提到自卫队的事。当时只有他和杂贺两个人，分工合作清洁一次冷却水净化设备放置房间内充满辐射的地板。杂贺用抹布擦完地板，藤井把抹布装进塑胶袋，送去废弃物处理室。藤井从来不会亲自擦地板，因为他很清楚那项作业极其危险。

　　当时，藤井随口问杂贺，为甚么会做这种工作？他问这个问题并没有特别的理由，只是一时找不到其他的话题。

　　“因为核电厂被人嫌，很适合我这种人。”杂贺把ＬＬ尺寸的防护服丢进专用箱子时说道。

　　“你也被人嫌吗？”

　　“我是不知道个人会不会被讨厌，总之，我觉得这次再度进入被人嫌的世界工作也不坏。”

　　“再度？你以前做甚么工作？”

　　“很相似，没有人做会很伤脑筋，民众却认为根本不需要。”

　　“到底是甚么工作？”

　　藤井问道。杂贺犹豫了一下，冷冷地回答说，自卫队啦。但是，他没有继续说下去，所以，藤井也不知道他在哪一队，做甚么工作，以及为甚么会离开自卫队，之后也从来不曾提起这个话题。

　　穿短袖衬衫的刑警一脸严肃地听着藤井说这些事，听完之后，向打领带的年轻刑警使了一个眼色。年轻刑警不发一语地转身离开了，两名刑警的表情失去了原本的从容。

　　“藤井先生，这件事很重要，希望你可以仔细回想一下，你和杂贺先生聊天时，有没有聊过开飞机或是直升机之类的话题？比方说，他以前曾经开过飞机之类的？”

　　“开飞机？”藤井想了一下，但即使刑警希望他努力思考，也无法回想起原本就不在记忆中的事。况且，作业员的流动率很快，他向来不记得他们的事。

　　“不记得了。”他只能这么回答。

　　“你知道杂贺先生和谁走得比较近吗？”

　　“他吗？不知道。我刚才也说了，他很孤僻，我不记得他和谁走得特别近。”

　　“是吗？如果你想到甚么，麻烦你打这个电话。”室伏说完，递给藤井一张便条纸。

　　刑警道歉后转身准备离开，藤井叫住了他。

　　“呃……”

　　“有甚么事？”

　　“呃，杂贺……新阳事件是他干的吗？”

　　“不，现在还不清楚，只是暂时针对他进行调查。”

　　“暂时……”

　　“不好意思，我在赶时间。”刑警关上了门，似乎拒绝他继续发问。

　　藤井锁好门，再度坐到电视前。他忘了刚才准备泡咖啡的事。

　　“杂贺……吗？”

　　之前从来没有想起过杂贺这个人。这是藤井的真实感想。就像他对刑警说的那样，杂贺是一个阴沉而不起眼的人，藤井也从来没主动和他聊过天。

　　但是，杂贺工作很卖力。即使是别人敬间远之的一次冷却相关工作，他总是主动争取，连眉头都不皱一下。八成是因为日薪很高的关系，再加上他的体力很好，所以比其他作业员更出色。藤井知道他曾经向请假的作业员借了体外被曝计量器，隐瞒自己的体外被曝量投入工作。藤井对此睁一眼、闭一眼，正因为有杂贺那样的作业员，才能如期完成工作。

　　杂贺为甚么那么缺钱？藤井不得其解。从他的衣着打扮来看，也不像奢侈挥霍的人。

　　杂贺身材壮硕，眼睛和眉毛之间的间隔很窄，五官轮廓很深，是典型的南国人，深邃的双眼深处似乎隐藏着甚么。

　　他是歹徒？

　　不会吧──？

　　但是，藤井觉得这种想像并不至于太离谱。虽然藤井并不了解杂贺，但觉得他有可能做这种事，因为他身上散发出那种感觉。

　　电视上，记者正在采访航空评论家。记者问能不能移动那架直升机，有点年纪的学者回答说：“恐怕很难查到歹徒用甚么方法遥控直升机。”

　　遥控──

　　藤井突然想起曾经从杂贺的口中听过这个字眼。有一次，杂贺曾经说：

　　“不久之后，这些核电相关的工作都会交给机器人去做，到时候，我们这些人就会被淘汰了。”

　　另一个同事笑着说：

　　“我们会被原子小金刚抢走工作了吗？那可糟了。”

　　即使听到同事的奚落，杂贺并没有生气，而是淡然地继续说道：

　　“现在已经有很多保养维修工作是机器人在做了，不是原子小金刚，而是一种可以遥控的机器人，不久之后，就不需要遥控，机器人可以用自己的眼睛进行判断。”

　　“自己的眼睛？是喔，机器人的眼睛长甚么样子？”

　　“各式各样，有的像人类一样可以反射光线，也有的可以接受热量产生的红外线，后者在黑暗的地方也可以看到，不需要为机器人开灯。机器人就可以根据自己眼睛看到的情况改变动作。”

　　“喔，真厉害啊。”

　　藤井听到他们的对话时并没有太大的兴趣，只是有点纳闷，他为甚么知道这种事，之后转身就忘了它。

　　是不是该把这件事告诉刑警？藤井想道，但最后他还是没有拿起电话，没有其他的原因，只因为他觉得太麻烦了。

　　※※※

　　室伏走出藤井家，回到停在路旁的车子前，关根刚好从电话亭中走出来。

　　“联络总部了吗？”

　　“联络了。总部会立刻派人去调查自卫队退役者的名单。”

　　“是吗？得知杂贺之前是自卫队员，总部应该也会积极调查。”

　　“前自卫官很可能是直升机的专家，搞不好曾经参与那架直升机的开发工作。”

　　核电厂承包厂商的作业员、连署运动、遥控车迷，以及前自卫官。杂贺具备了这些条件，总部不可能等闲视之。

　　“问题是接下来要怎么办。”室伏在脑袋中盘算起来。他觉得即使清查自卫队退役者名单，也不会有太大的收获。即使在名单中发现了杂贺这个人也没有用，因为不可能从中得知杂贺目前的行踪。

　　“目前已经请滋贺县警协助调查杂贺在长滨市住的地方。”关根说道，他似乎察觉到室伏内心的想法，“他可能冒用别人的名字租房子，所以可能会费一点工夫。”

　　“长滨……”

　　室伏不愿意在眼前的情况下，把杂贺交给别人，他对关根说：

　　“好，那我们马上杀去长滨。”

　　关根笑了起来。

　　“股长叫我们去小滨。”

　　“小滨？为甚么要去小滨？”

　　“因为接到线报，之前一直无法掌握行踪的一名反核团体主要干部住在小滨市的亲戚家。当法国进口的核燃料送去青森时，他曾经号召了激烈的抗议活动，所以股长希望我们确认他的下落。”

　　“这种事让当地的警察去处理就好。”

　　“问题是当地警察也人手不足，股长说，既然我们在这里，就顺便去一下。”

　　他们目前在三方，离小滨不到二十公里。

　　“莫名其妙，那种人才不可能犯下这次的案子。”

　　“但现在也无法断定是杂贺干的。”

　　“好吧，你把车钥匙给我，我一个人去，至于你，不管是小滨或是大饭，想去哪里都随你的便。”

　　“如果你开车，还没到长滨，直升机就掉下来了。”关根说完，打开了驾驶座旁的车门，坐上了旧型可乐娜。

 

 

 36-40
 
 
 
 　　３６

　　茨城县筑波市锦重工业有限公司重机事业本部──

　　董事专用的会客室内，佐藤伸男从肩膀到整个后背的肌肉都十分僵硬。他稀疏头顶下的脑袋正在思考一个问题，这件事万一被公司知道，会不会对自己不利？

　　桌上放着三杯已经有点冷掉的茶，他的对面坐了两个男人。他们是来自茨城县警察总部的刑警，这两个人和佐藤伸男至今为止遇过的任何人都不同，他们面无表情，却极其狡猾，完全猜不透他们心里在想甚么。这就是名为刑警的动物。他只能暗自这么告诉自己。

　　“总之，”同时担任常董的重机事业本部部长说道，“我完全不知道。即使你们叫我回想，我也想不起来。而且，我对网路根本一窍不通，这件事和我没有关系。”

　　“我知道。”个子高大、年纪比较大的刑警说道，他的长相和发型一看就知道不是上班族，“所以才会问你信用卡的事。”

　　“不管问几次都一样，我没有把信用卡借给别人。”

　　“应该不是直接把信用卡借给别人，没有人会做这种事，我是问你有没有把刷卡购物时的签单或是帐单给别人看过。”刑警的声音没有起伏，但音量稍微增加了。

　　“怎么会……签单马上就放进皮夹，帐单我很少看。通常会寄到家里，但我太太马上就收起来了。”

　　个子比较矮的年轻刑警说：“已经有其他人去向你太太了解情况了。”

　　“连我家都去了吗？”

　　“不好意思，因为目前是事态紧急。”年长的刑警用客气的语气说道。“但无论歹徒是用甚么方法得到你的信用卡资料，总之，我们认为歹徒就在你身边。”

　　“为甚么？”

　　“难道你认为这起事件的歹徒随便弄到手的信用卡卡号，刚好是锦重工业常董的吗？”刑警似乎觉得很好笑，但他的表情比刚才更有威严。

　　佐藤伸男觉得自己正在做恶梦。前一刻他还在和总公司联络，讨论如何因应新阳事件。虽然无法预测事件会以甚么方式结束，但自卫队的直升机被偷，锦重工业当然必须出面解决。如果航空事业本部的部长必须对此负责，人事方面就会有巨大的变动。当直升机坠落时，新阳发电厂内发生重大故障的部份由锦重工业提供技术，重机事业本部当然不可能置身事外。他前一刻还高枕无忧，以为这次的事无论如何都不可能波及负责重机事业本部的自己，没想到那两名刑警立刻找上门了。

　　据这两名刑警说，新阳事件的歹徒用佐藤的名义加入了网路，寄了电子邮件到新阳。佐藤当然没有做过这种事，甚至根本不知道是怎么一回事。他是技术人员出身，对电脑不至于一窍不通，但他从来没有亲自用过公司内随处可见的电脑。

　　听刑警说，只要填写信用卡卡号、地址和姓名，就可以申请加入那个网路。完成申请手续后，就可以使用网路的免费功能。佐藤伸男在两天前申请加入了该网路。

　　但歹徒目前所使用的只是临时的帐号和密码，几天后，佐藤将会收到正式的帐号和密码，到时候，歹徒就无法登入。当然，这对本次犯案的歹徒不会造成任何影响。

　　“总之，我完全不知道。”佐藤伸男只能一再重复这句话。

　　“我从来没有随便乱放信用卡，也没有把信用卡号码告诉别人。”

　　“不必急着下结论。好，那我换一个问题，你可不可以把平时经常刷卡的店告诉我们？不管是高尔夫球场、餐厅或是饭店都可以。”大个子刑警说。

　　“全部吗？”

　　“对，只要你记得的，全都告诉我们。”

　　“正确的资料要看记事本……记事本放在我办公室。”

　　“那要不要一起去你的办公室？”刑警准备站起来，佐藤伸手制止了他。

　　“不，不用了，我去拿，请你们等一下。”

　　“好。”刑警再度坐了下来。

　　佐藤伸男走出会客室，走向本部长室。自己惹上麻烦了。他开始痛恨来路不明的歹徒，为甚么偏偏冒用自己的名字？

　　走在走廊上时，他思考着别人知道自己信用卡卡号的可能性。虽然刷卡商店的店员可以轻易记下卡号，然而，他不认为歹徒会是这些店家的店员。难道该怀疑自己刷卡时在旁边的人？但要记住一大串卡号并不容易。所以，是别人拿到了自己刷卡的签单？

　　当他打开本部长室的门时，他想到了一件事。佐藤伸男想起一个女人。那个女人以前是他的下属。

　　每次买礼物送给她，和她一起吃饭，一起喝酒，一起在饭店住宿时，佐藤都尽量用现金结帐，偶尔也会用信用卡，但只有去那种即使太太看到帐单时，也不会胡乱怀疑的地方时，才会刷卡结帐。只不过佐藤还不至于大胆到会把签单带回去，所以，他都会在结帐后，把签单交给年轻的情妇说：“你把这个处理一下。”

　　她每次都笑着收进皮包。对他来说，只要她不直接把皮包带到公司，当着别人的面把签单翻出来就没有任何问题。

　　他曾经多次把签单交给她，她有没有真的把那些签单销毁？

　　想到这里，佐藤轻轻摇了摇头。自己想太多了，和那个女人分手已经很多年了──

　　３７

　　正午刚过，防卫厅派来的两个人来到了新阳发电厂第二管理大楼。这两个人分别是调度实施总部的事务官大江，和技术研究总部航空开发一部的开发官楢山。

　　汤原无法判断他们现在来现场是太早还是太晚，只知道即使他们更早来，也无法改变眼前的状况。

　　汤原和山下一起在第二管理大楼的会客室和防卫厅的两个人会面，楢山坐在椅子上做记录，大江站在窗边，打开窗户，看着新阳的方向，听汤原他们报告的情况。或许因为目前所掌握的情况媒体已经报导了，所以，他们并没有太大的反应，只是听到大Ｂ上可能装了红外线影像装置的摄影机时，都露出了惊讶之色。

　　“根据刚才你们所说的情况，”楢山三佐挺直身体，看着自己的笔记说道，“如果不将歹徒逮捕到案，CH─5XJ 就无法离开目前的位置。”

　　“很遗憾，的确是这样。”汤原用自己也觉得阴沉的声音回答。

　　楢山抱着双臂，仍然挺直身体，闭上了眼睛。他的胸部用力隆起，然后吐了一口气。

　　汤原觉得好久没看到他的这个动作了。在基本设计和详细设计的阶段，每月举行一次报告研发进度的小组会议上，只要他对锦重工业的说明不满意，就会做出这个动作。他的年纪应该比汤原大一、两岁，但像修行僧般的长相让他看起来比实际年龄老了好几岁。

　　“那个还可以飞多久？”大江指着窗外问。

　　汤原看着自己的手表，“最多不超过两个小时。”

　　“还有两个小时的寿命吗？”大江用手掌拍了拍刚理过发的后脑勺。

　　“想在那之前逮捕歹徒恐怕是天方夜谭。”

　　在现阶段，这应该是最确实的推论。汤原只能保持沉默。

　　楢山张大小眼睛问：

　　“歹徒打算怎么移动 CH─5XJ？”

　　“你的意思是？”

　　“歹徒不是说，如果政府答应他的要求，就会让直升机远离反应炉吗？你们认为歹徒会用甚么方法把直升机移开？”

　　“可以靠无线电对电脑发出指令。”

　　“CH─5XJ 的操纵系统已经输入了这种程式吗？”

　　“对。”

　　“但是 CH─5XJ 再厉害，也无法自动降落。”

　　“没办法。”

　　“那歹徒到底打算把它移去哪里？”

　　“这个嘛……”对于这个问题，汤原心里已经有了答案，只是还不想说出来。很显然，这个答案会让眼前的男人失望。不，他应该知道这个答案。

　　于是，汤原说：“我猜想应该会让直升机坠入大海。”

　　楢山维持和刚才相同的姿势，但右侧脸颊稍微抽搐了一下。

　　“果然是这样的结果吗？”

　　“我认为这是合理的推论。”

　　调度实施总部的大江冷笑：“既然这样，即使把歹徒缉拿归案，CH─5XJ 也回不来了。”

　　“不，如果抓到歹徒，”山下说，“就不必担心会因外力坠落，也许可以有解决的方法。”

　　“甚么方法？”楢山转头看向山下。

　　“比方说，可以派人进入直升机。在救我儿子时，救难员不是顺利转移到那架直升机上吗？能不能再试一次……”

　　山下越说越小声，因为他察觉到楢山的眼神越来越严厉，但楢山用和之前相同的语气说：“你的意思是，要那些救难员再冒一次生命危险吗？”

　　“不，这……”

　　“因为你儿子的事人命关天，他们才会挑战那么危险的任务，他们会为了救人赌上自己的性命，但不会为了救直升机做这种事。防卫厅也不会为区区一架直升机赌上队员的性命。”

　　“对不起。”山下小声道歉，低下了头。

　　楢山转头看着汤原。

　　“我们已经充分了解状况了，现在只能等歹徒出招了。我会继续留在这里，守护 CH─5XJ 的命运。”然后，他转身看着大江问：“大江先生，你要回去了吗？”

　　“是啊，我还要回去报告。”大江似乎不想在这里多停留一刻，因为他从头到尾都没有坐下。

　　※※※

　　送走大江后，汤源和山下带着楢山回到二楼的现场指挥总部。警备部长似乎刚讲完电话，他挂上电话的同时，举起另一只手，“汤原先生，你来得正是时候，能借一步说话吗？”

　　“怎么了？”

　　“我有事想要请教你。”警备部长似乎很在意跟在山下身后的楢山。“请问这位是？”

　　汤原介绍了技术研究总部的开发官，今枝用力点了点头，稍稍皱了皱眉头。

　　“是防卫厅的人吗？虽然有点难以启齿，但还是一起来吧。”

　　“发生了甚么事？”汤原催促道。

　　“刚才接到总部的联络，目前发现了一个可疑人物，但目前还缺乏有力的证据。”

　　“怎么可疑？”汤原问。

　　“简单地说，就是那个人满足了可以成为歹徒的几项条件。”

　　“哪些条件？”

　　听到汤原的问题，今枝立刻回答：“不好意思，现在还不能透露详细情况，因为可能会侵犯当事人的隐私。”他并没有说是侦查上的机密。

　　汤原叹了一口气。

　　“那你想问我们甚么？”

　　“不瞒你们说，”今枝似乎仍然很在意防卫厅的事务官，但还是继续说了下去，“听说那个人之前是自卫官。”

　　楢山站立的姿势仍然很挺拔，但汤原的眼角扫到他的身体抖了一下。

　　“确实吗？”汤原问。

　　“根据侦查员的调查是这么一回事，但也可能是消息有误。”今枝十分慎重。

　　“知道了，所以呢？”

　　“我们想知道前自卫官有没有犯案的可能。以我们外行人来看，如果以前是飞行员，或许可以运用之前的经验犯下这起案子。”

　　楢山抢先回答了这个问题，“不管是前飞行员，还是前自卫官，如果不是精通 CH─5XJ 的操纵系统就无法做任何事。那架直升机原本预定今天进行交货飞行，大部份自卫官对它一无所知。”

　　汤原也同意楢山的意见，所以默默点头。

　　“你说大部份自卫官都不知道，代表还是有人知道？”今枝没有放过楢山话中的破绽。

　　楢山没有立刻回答。汤原知道其中的原因，因为他无法否定警备部长的意见。

　　于是，汤原代替他回答。

　　“人数很少，但的确有几名自卫官参与了大Ｂ的开发。”

　　“比方说，是哪些人？”今枝问。

　　“首先，就像这位楢山先生一样，属于技术研究总部的人员，因为我们一起研究，所以当然知道，但他们并不是自卫官。”

　　“我们已经着手调查参与 CH─5XJ 研究的开发官。”楢山立刻插嘴说。

　　“我知道，所以，我想了解的是其他自卫官的情况。”今枝似乎有点着急。

　　“当开发进入具体阶段后，自卫队内负责航空维修的人员有时候会去工厂。”汤原说。

　　“维修人员吗？”今枝似乎产生了兴趣。“为甚么？”

　　“因为制作时，也必须考虑到维修的方便性，所以会请第一线人员提出他们的意见和要求。”

　　“也可以同时让维修人员熟悉新机种。”楢山在一旁补充。

　　今枝点了点头，又问汤原：“除了维修人员，还有其他人参与开发吗？”

　　“还有飞行员。”汤原回答。

　　“喔，飞行员也会参与吗？是在机体完成之后吗？”

　　“不，是在制造的过程中。我们经常会听取他们的意见后变更设计。”

　　在制造新机体时，一定会制作飞行模拟机，由飞行员实际测试，请他们针对仪器的位置和使用方便性提出要求。经过多次的改进，完成飞行员满意的模拟机后，再运用在实际机体上。因此，锦重工业制造的机体都有模拟机，目前因为模拟机数量太多，还特地建造了一栋专门放模拟机的建筑物。

　　“所以，他们当然很了解操纵系统罗？”今枝的语气充满兴奋。

　　“的确是这样……”汤原不得不吞吐起来。

　　“你知道他们的名字吗？”

　　“现在不知道，但公司应该有纪录。”

　　“是吗？”今枝皱了一下眉头，也许他觉得爱知县警可能会抢先调阅这份纪录。汤原想起警察厅长曾经在电视上强调，这次的侦查工作将跨越辖区。

　　今枝低头瞥了一眼手上的便条纸。

　　“那这些人中有没有一个姓杂贺的人？”

　　“杂贺？”

　　“对，复杂的杂，祝贺的贺。杂贺……他的全名叫杂贺勋。”

　　汤原回头问山下：“你认识吗？”

　　山下摇摇头：“不认识。”

　　“我也没听过这个名字，参与开发的自卫官中应该没有这个人。”楢山也断言道。

　　汤原对今枝说：“我也不记得有这个人。”

　　“是吗？可能不是用本名。”今枝并没有泄气。“对了，这些维修人员和飞行员从研究一开始就加入了吗？”

　　“不，我刚才也说了，是在具体化之后才开始参与。”

　　“大约是甚么时候？”

　　“我想想，”汤原和山下互看了一眼，“差不多一年半前吧？”

　　“差不多就是那个时候。”山下也表示同意。

　　“一年半？确实吗？会不会更早之前就参与研究？”

　　“不可能。如果是更早之前，没有任何具体化的实物，根本无法听取维修人员和飞行员的意见。”

　　警备部长似乎对汤原的回答很不满意，他皱着眉头，撇着嘴，眼睛周围的皱纹看起来更深了。

　　“一年半前有甚么问题吗？”汤原问。

　　“那就不符合目前怀疑对象的条件，”今枝无可奈何地告诉他，“因为他不久之前才辞掉在核电厂下游厂商的工作，大约两年多前就离开自卫队了。”

　　“那就不可能了。”楢山说。

　　“还有另外的可能，就是他利用当自卫官时的人脉关系，掌握了相关资料……”

　　楢山听到今枝的这番话，瞪大了眼睛。

　　汤原慌忙摇头。“对于这个问题，我们无法表达任何意见。”

　　“是啊。”今枝很干脆地停止这个话题。“如果有关于这个人进一步的消息，或许还会向你请教。”

　　“随时欢迎，”汤原回答后，问了内心有点在意的事，“对了，关于使用佐藤常董名字的事，有没有进一步的消息？”

　　“就是电子邮件的事吗？”今枝的表情放松下来。“目前还不了解详细情况，当事人说完全不知道。”

　　汤原也觉得应该是这样，他和山下互看了一眼。

　　“这件事如果有进一步消息也会通知你，打扰了。”今枝再度恢复刚才的严肃表情走了出去。

　　“虽然也许不该这么说，”送走警备部长后，楢山说：“但这次的案子不是前自卫官有能力做到的。”

　　“我也有同感。”汤原回答。

　　“不过，”楢山微微偏着头，“刚才说，那个可疑人物是在两年前离开自卫队吧？”

　　“对，今枝先生是这么说的……怎么了吗？”

　　“不，没甚么。”

　　开发官又恢复了原来的表情。

　　汤原把楢山交给山下接待后，走出了会议室，去盥洗室洗脸。额头和鼻子不知道甚么时候冒了不少油，幸好这栋建筑物开了冷气，不至于满身大汗。虽然外面的世界被迫省电，但这里是另一个世界。汤原认为是因为新阳在持续运转，所以这里不需要刻意省电。

　　他正在擦脸时，三岛出现在眼前的镜子中。

　　“警方掌握了甚么线索吗？”他小声地问。他刚才似乎看到汤原和今枝在说话。

　　“不知道，现在还无法下定论。”汤原对着镜子说。

　　“他问了你一个名字，好像是杂贺之类的。”

　　“对啊，但我没听过这个名字。”

　　“是喔。”三岛点了点头，从镜子中消失了。

　　３８

　　锦重工业航空事业本部的笠松技术部长动作生疏地敲打着电脑的键盘，“是叫杂贺勋吧？”他看着萤幕问。萤幕上，在Ｂ计划相关议事录的标题下方，是会议日期、时间、主题和当时的出席者名单。

　　“没错吧？”特搜组长高坂警部向身旁的刑警野村确认。

　　“对，是杂贺勋。”野村看着手上的便条纸回答。

　　几分钟前，福井县警来打听这个名字，了解叫这个名字的前自卫官是否曾经出入锦重工业。虽然不了解具体状况，但福井县警似乎觉得这个人可疑。

　　于是，他们立刻问了笠松，笠松说，自卫队的维修人员或飞行员来这里交换意见时，一定会在议事录上留下纪录，只要查一下就知道了。于是，向技术本馆的总务部借了电脑，开始搜寻公司内部资料。

　　“没有，”不一会儿，笠松摇了摇头，“没有叫这个名字的人来过，我也从来没听过这个名字。”

　　“是吗？”高坂的心情很复杂。既觉得遗憾，又感到松了一口气，因为侦查进度总算没有被福井县警超前。

　　有关Ｂ计划的相关人员和防卫厅人员都交由警察厅调查，如果歹徒是其中的某一个人，爱知县警也只能拱手让人。

　　如今，高坂把所有希望都寄托在笔迹监定上。一定是公司内部的人篡改了技术本馆的出入人员登记表上的名字。具体来说，就是擦掉歹徒的名字，换成原口昌男的名字。总务部的负责人冈部课长说，各部门负责人事事务的女职员有办法篡改，于是，刚才请侦查员蒐集了她们手写的资料或履历表，送去文书监定课监定笔迹。高坂认为出入人员登记表上所写的原口昌男几个字很漂亮，在人数有限的范围内，并不会有太多相似的笔迹。目前，笔迹监定的专家正在没有冷气的房间内挥汗如雨地比对文字，但高坂猜想不用多久，答案就会出炉。

　　“谢谢，给你添麻烦了。”高坂向笠松道谢。

　　“不客气。”笠松也似乎松了一口气。

　　高坂和野村正打算走出总务部办公室时，电话响了。他充满期待地停下脚步，转头看着电话。冈部课长正接起电话，然后有点紧张地看着高坂。当他对着高坂说：“找你的电话。”时，高坂已经冲到他的面前。

　　“我是高坂。”

　　“喂？我是小山。”下属在电话中的声音很兴奋。特搜组长觉得是好兆头。

　　“笔迹监定结束了吗？”

　　“不，还没有全部结束，但发现一个一致性很高的人。”

　　“是谁？”

　　“呃，是引擎开发一课的赤岭淳子，进公司已经十年了。”

　　高坂确认汉字后，在记事本上写下了她的姓名和所属部门的名字。一旁的冈部脸色大变，但现在没工夫理会他。

　　挂上电话后，他问冈部：“可以用这个电话打给引擎开发一课的负责人吗？接通之后，可不可以由我来说？”

　　“喔，好。”

　　冈部拿起一旁的公司内部电话簿，然后慌忙拨了电话。电话立刻接通了，对方的课长接了电话。冈部告诉对方，警方想要了解情况后，把电话交给高坂。

　　“喂？请问是开发一课的课长吗？”

　　“对，我就是。”对方的声音有点紧张。

　　高坂简单地自我介绍后，立刻直截了当地问：

　　“你那里有一位叫赤岭淳子的员工吧？”

　　“对，有啊……”从对方的声音就知道他手足无措。

　　“她现在有没有在办公室？”高坂问，如果在的话，他打算立刻冲过去。

　　“不，她不在，今天休假。”

　　“休假？”高坂看着野村，野村立刻准备记录，高坂确认之后，对着电话问：“从今天开始吗？”

　　“不，从昨天就开始休假。”

　　“休假到甚么时候？”

　　“从昨天开始休五天，之后是公司的中元节假期。”

　　高坂用手掌捂着电话，命令野村：“立刻派人去赤岭淳子家，然后要向刑事部长和吉冈课长报告这件事。”

　　“好。”年轻的刑警动作敏捷地冲到其他电话前。

　　高坂对着电话说：“喂，我现在会去你那里，没问题吗？”

　　“呃，现在马上吗？”

　　“对，马上。现在是分秒必争。”

　　这句话似乎奏了效，引擎开发一课的课长慌乱地说：“喔，好，我知道了，那我等你们。”

　　挂上电话后，高坂对冈部说：“可不可以麻烦你带我去？”

　　“好。”冈部浑身紧张起来。

　　“但是，”高坂叮嘱道，“绝对不能提及侦查内容，目前还不清楚状况。”

　　“好，我当然知道。”冈部连续点了好几次头。

　　引擎开发一课位在第一开发部楼层，乍看之下，员工都坐在办公桌前正常上班，但实际上当然无法正常上班。办公室内的好几台电脑都关着，有几个男职员脖子上挂着毛巾，平时这里都会开冷气，应该不可能出现这样的装扮。

　　开发一课的课长姓友野，晒得黝黑的四方脸上戴着一副黑色金属框眼镜，他的样子似乎很适合拍中老年高尔夫球衣的广告。

　　“赤岭怎么了吗？”他首先开口问道。虽然这个问题很正常，但高坂无法正面回答他。

　　“我有事想要确认一下，情况紧急。”说完，高坂用力瞪着友野，阻止他继续发问。

　　这一招似乎奏了效，友野移开视线说：“是吗？赤岭在这家公司工作已经满十年了，所以可以享受公司的福利，请了五天的特别休假。”友野坐在会议桌前，背对着窗户。

　　“中元节假期有一个星期吧，加起来有十二天的休假，会不会去旅行了？”

　　“好像是。有同事听她提过这件事。”

　　友野伸长脖子看着远方叫了一声：“太田。”一个走在办公桌之间的女职员看着他们。“你刚才说的事，可不可以再说得详细点？”

　　娇小的女职员露出困惑的表情走了过来。

　　“赤岭小姐去旅行了吗？”高坂问话时，努力让自己脸上的表情看起来不要太凶。

　　“她是这么说的。”

　　“出国吗？”

　　“对啊，她说要去歌洲。”

　　“一个人吗？”

　　“是啊……”

　　“具体去哪个国家？”

　　“嗯，德国、奥地利，还有邻近的几个国家。”

　　还有匈牙利和义大利吗？高坂在脑海中浮现出世界地图，总之，都是遥远的国家。

　　“这趟旅行是之前就决定的吗？”

　　“应该是。”女职员没甚么自信，也许她并不是很清楚这件事。

　　“三个月前，她就说要请假了。”友野在一旁说道。

　　即使之前就决定要请假，也不见得一定是去旅行。

　　高坂将目光移回女职员身上。

　　“是参加旅行团吗？”

　　“应该不是。赤岭小姐经常出国旅行，应该是自己安排行程，再请旅行社订饭店、机票……”

　　“原来是这样，请问你知道是哪一家旅行社吗？”高坂明知道希望不大，但还是问了一下。

　　没想到女职员很干脆地回答：“应该是福利中心吧。”

　　“福利中心？就是我们现场指挥部借用的地方？”

　　友野回答说：“旅行社每周会在福利中心一楼设摊办理旅行业务，可能是找他们代办吧。”

　　“谢谢。”高坂站了起来，但离开之前，又问那位姓太田的女职员，“你和赤岭小姐最要好吗？”

　　“说要好的话，应该算是吧，但也没有……”她有点吞吞吐吐。

　　“赤岭的年纪和其他女职员有一点差距，而且是从其他事业本部调过来的，所以有点不合群。”友野在一旁补充。

　　“原来是这样。”高坂点了点头，又问女职员：“赤岭小姐在前天之前的心情怎么样，有没有因为要出国旅行显得很兴奋？”

　　“没有啊……和平时差不多啊。”她回答时的语尾上扬，似乎觉得眼前这个中年刑警大惊小怪，这年头怎么可能有人会因为出国旅行而兴奋？

　　※※※

　　高坂回到福利中心，向刑事部长木谷和搜查一课的吉冈课长报告了情况。

　　“篡改出入人员登记表的女职员从昨天开始休假，去欧洲旅行吗？其中好像有甚么玄机。”吉冈征求刑事部长的同意。

　　木谷点了点头。

　　“有没有向旅行社确认？”

　　“有，已经派人去查了。”高坂回答。

　　“如果那个女人是共犯，歹徒预料到那个女人会因为篡改出入人员登记表前曝光，否则，根本不需要向公司请假，通常会认为像平时一样来上班，才不会引起警方的注意。”

　　“看来这次的歹徒很狡猾。”吉冈咬牙切齿地说。

　　“也许是这样，但也可能是担心女人乱说话。”

　　两名上司听了高坂的话，都露出讶异的表情。

　　“甚么意思？”吉冈课长问。

　　“那个女人虽然受歹徒之托，篡改了出入人员管理表的名字，但可能并不了解背后的目的，然而，一旦知道这起事件，女人就会思考自己所做的事背后代表的意义。”

　　“搞不好会主动报警……吗？原来如此，歹徒有可能担心这件事。”吉冈小声嘟囔。“所以说，欧洲旅行可能是真的，而且是歹徒刻意安排，让女人无法了解这起事件。”

　　“但国外也报导了这起事件。”

　　“不，部长，虽然报导了，但德国目前是深夜，观光客不可能半夜还不睡觉。”高坂说。

　　“是喔……”

　　刑事部长不再说话，似乎也同意这样的看法，就在这时，桌上的电话响了。吉冈立刻接了起来，说了两、三句后，突然大声起来。

　　“那是几点？……嗯，没搞错吧？有没有说是哪个机场？……是吗？好，知道了。”

　　挂上电话后，对高坂他们说：“赤岭淳子不在家，打电话到她家，也是答录机，据说要二十日才会回来，但是，出国日期是今天。”

　　“今天？确定吗？”

　　“她的邻居有看到她，说她推着红色行李箱出家门，差不多是十一点左右。”

　　“带行李箱出门，代表是真的去旅行吗？”刑事部长说。

　　“应该不是伪装，十一点出门……”高坂看了一眼手表，“如果是去名古屋机场，应该已经到了，或是已经出发了。”

　　“会不会从关西机场或是成田机场出发？”

　　“名古屋机场并不是每天都有班机飞欧洲，所以也不排除有这个可能。”

　　“那就有机会在机场拦截到她。”

　　木谷部长刚说完这句话，野村就冲了进来。

　　“和旅行社联系上了，知道赤岭淳子的行踪了。”

　　“是从哪个机场出发的？”高坂立刻问道。

　　“名古屋机场，搭今天下午两点零五分出发的班机前往法兰克福，会经过关西机场。”

　　高坂看了一眼手表。十二点五十分，时间还来得及。

　　“高坂，赶快和机场警察联络。”

　　吉冈课长说这句话时，高坂已经拿起了电话。

　　３９

　　名古屋机场国际线航站大楼──

　　入境大厅依然挤满了人，正确地说，是电视前挤满了人。

　　画面上出现了快滋生反应炉原型炉新阳的照片，照片上好几个地方都贴着画了设备内部构造的插图，男主播站在照片前，用紧张的口吻解说着一旦直升机坠落引起爆炸，可能会引发怎样的事故。根据男主播的解说，目前距离预测坠落的时间只剩不到一个小时。

　　“好危险，万一变成车诺比那样该怎么办？”

　　“真幸运，刚好在我们出国的时候发生这种事。”

　　一对年轻男女在旁边讨论。

　　“但离我们出发还有一个小时，希望在这一个小时内不会出甚么状况。”

　　“应该没问题吧？那不是在福井县吗？在辐射飘到这里之前，我们应该就出发了。”

　　“那就好，但回来之后就伤脑筋了，万一家里的房子遭到辐射就惨了。”

　　“那只能先回我娘家了。”

　　“山口县没问题吗？”

　　“离那么远，应该没问题吧。”

　　“天底下就是有一些神经病，核电厂关他甚么事！”

　　“歹徒是因为讨厌核电厂才做那种事吗？”

　　“应该是吧？他反对是他家的事，但不要给别人添麻烦。”

　　“是啊，我们根本不在乎这种事。”

　　赤岭淳子听到这里，拿着空纸杯站了起来，在去厕所的途中，丢进了垃圾桶。这是她来机场之后的第二杯咖啡。

　　她在厕所的洗脸台前补了妆，然后看了手表。如果再不去办登机手续，恐怕就来不及了。

　　她还在犹豫，不知道是否该出发──

　　她的脑海中浮现出三岛幸一阴沉的脸，同时想起刚才那对男女的谈话。她无法不把眼前发生的事和三岛连结起来，她觉得这两件事之间必定有某种关联。

　　赤岭淳子在今年年初规划了这趟旅行。虽然她并不是很爱这家公司，但到今年四月，她在这家公司满十年，可以申请五天特别休假。淳子立刻决定要去欧洲，而且是单身旅行。她在学生时代和刚入社会时，经常一个人出国旅行，她的梦想是当一名旅游记者，也曾经将自己写的旅行散文向出版社投稿。

　　但是，最近她很少出国旅行。她自己也不知道其中的原因，也许觉得梦想毕竟只是梦想，也许在日复一日的生活中，渐渐遗忘了单身旅行的快乐。总之，她失去了“甚么”。

　　她想要找回“甚么”，并不是因为觉得自己可以当旅游记者，而是觉得只要能够找回来，自己就会改变。所以，她决定再度一个人出国旅行。

　　她在五月中旬时，把这件事告诉了三岛幸一。那天，他在她的家里，喝着她泡的薄荷茶。他向来不坐沙发，而是习惯盘腿坐在茶几旁。他住在福井县美滨町专门出租给长期出差者的公寓，开车到淳子的公寓不到两个小时。

　　“甚么时候去？甚么时候回来？”正在喝薄荷茶的他抬头问。

　　“嗯，我打算八月十二日出发，二十四日或二十五日回来。因为公司的中元节假期从十二日开始，所以我打算接着请特别休假。”

　　“你已经向旅行社订了吗？”

　　“还没有，差不多该订了。”

　　“是喔。”三岛把茶杯放在茶几上，似乎在思考甚么。

　　“怎么了？”

　　“不，没甚么。”他似乎有点难以启齿，然后开口问：“可以改一下吗？”

　　“怎么改？”

　　“能不能提前？比方说，”他看着有鸟类照片的月历，“能不能八月五日出发？也就是在中元节假期之前请特别休假。”

　　“为甚么？”

　　“不瞒你说，那段时间我会去德国，因为工作关系，要去汉堡市一趟，但有一、两天自由活动的时间，我在想，也许可以和你在那里会合。”

　　“是吗？那为甚么不早说嘛。”

　　“因为我没想到你刚好也要去。”

　　“好啊，那我们可以在那里见面。”

　　虽然淳子喜欢单独旅行，但也了解孤独不时带来的痛苦，如果可以在国外和三岛见面一、两天，无疑是最完美的安排。

　　“公司方面应该没问题，不知道能不能买到机票。”

　　“你尽量朝这个方向安排。嗯，希望你最晚八月八日可以到德国。”

　　“八日吗？好，我知道了。”

　　淳子站在月历前，用红色麦克笔把八月八日那一天圈了起来。

　　翌日，她立刻去找了在公司设摊位的旅行社，决定八月七日从成田机场出发，直飞法兰克福，也向上司报告，从七日开始请假。

　　接下来的日子，她努力克制内心的激动。当她决定一个人去旅行时，并没有太多的兴奋，所以，应该是和三岛在德国会面这件事让她感到高兴。

　　没想到在出发前不久，这份喜悦就遭到了破坏。出发前一周的七月三十一日，三岛打电话给她。

　　他在电话中说，他不能去了。

　　“工作上发生了很大的变化，明天要去其他地方出差。你特地为我改变了计划，真不好意思。”

　　“是喔……但这也没办法。”

　　虽然淳子很失望，也对三岛很生气，但她也是通情达理的人，不会为这种事抱怨，但还是忍不住说：“那我干脆也不去了。”

　　三岛立刻紧张起来，不，是她隔着电话察觉到三岛的紧张。“那怎么行？你还是去比较好，不，我认为你应该去。”

　　“是吗？”

　　“机会难得啊，拜托你，还是按原计划去吧。如果你不去，我会很自责。”

　　“你不需要自责啊，是我自己决定不去的。”

　　“全都是因为我的关系啊，拜托你，不要取消啦，你不是说，想找回‘甚么’吗？我希望你不要放弃。”

　　听到三岛充满热忱的说服，淳子被打动了，失望的心情也渐渐消失。

　　“嗯，好吧，那我自己去。”

　　听到她这么说，三岛似乎松了一口气。

　　“这就对了，很高兴听你这么说。”

　　“你明天要去哪里出差？”

　　“北方，北海道和青森一带。”

　　“是喔。”三岛之前从来没有去那里出差过。“在我出发之前，记得再打电话给我。”

　　“好，我一定会打。”

　　挂上电话时，淳子决定要去旅行。就像三岛说的，不能浪费这次机会。

　　三岛在三天后打来的电话再度动摇了她的决心。三岛在电话中再三确认淳子要在七日出发这件事，听到她说，一定会出国后，才终于放了心。

　　“对了，有一件事想要拜托你。”

　　“甚么事？”

　　“六日上午，有东西会寄到航空事业本部的资材仓库，丰臣商事寄的，是一个大木箱，收件人是你，里面是书籍和事务仪器，希望你帮我收一下。”

　　“然后呢？”

　　“你帮我拿去第三停机库后方，就这样而已。”

　　“只要放在停机库后方就好了吗？会有人来拿吗？”

　　“会有其他人去拿。”

　　“听起来好像很可疑，你想要做甚么吗？”

　　“我只能说，是一项极机密的研究。对不起，下次见面再告诉你详细情况。”

　　“是喔，原来是极机密研究。好吧，那个东西我搬得动吗？”

　　“不，很重，可能需要拣货起重机，如果你不会用，可以请仓库的人帮忙你搬上拣货起重机，不过，最好不要对别人说太多。而且，希望你早一点去领货，太晚去的话，仓库的人打电话去你办公室就很罗嗦。”

　　“好，我会尽量处理，就只有这件事吗？”

　　“对，不好意思，拜托你了。”

　　“这点小事没关系，对了，你要我带甚么回来送你？”

　　“不用了，你要保重身体，希望你旅途愉快。”

　　“谢谢，那我到时候再告诉你旅途的见闻。”

　　三岛在电话的另一头沉默片刻，然后才说：

　　“希望你在这趟旅行中忘记所有的一切，所有的一切。”

　　“嗯，我知道。”

　　“那就再见了。”

　　“晚安。”淳子挂上电话。

　　不久，她觉得有点不太对劲。她突然很在意三岛说的话。忘记所有的一切是甚么意思？

　　听电话时，她解释为抛开一切烦恼，但她渐渐觉得似乎话中有话。忘记所有的一切──是不是代表也要忘了三岛？而且，他最后说“再见”，平时都是说“晚安”。

　　淳子极度不安，第二天打电话到三岛的办公室。为了避免遭到怀疑，她谎称是人事部的职员，有事想要确认，必须和三岛联络。

　　接电话的人告诉她，三岛目前人在福井县的美滨。

　　“美滨？不是去北海道或是青森吗？”

　　淳子的内心隐隐作痛。三岛人在美滨，根本没去出差。

　　“请问是哪一位？”

　　对方似乎起了疑心，但她还有一件事想要确认。

　　“请问三岛先生原本是否预定在今年夏天去国外出差？”

　　对方的回答十分明确。

　　“三岛吗？没有，我没听说过。”

　　“喔……是吗？”

　　“有甚么问题吗？”

　　“不，没有问题，好像是我搞错了。谢谢。”她急忙挂上电话，愣在原地，只有心跳加速。

　　从头到尾都是谎言。他根本没打算在德国见面。

　　为甚么要说谎？

　　目的只有一个，就是试图改变淳子的行程，但为甚么要改变？

　　淳子一开始以为三岛打算趁自己旅行时，和其他女人见面，但她随即露出自嘲的苦笑，舍弃了这个想法。三岛根本不需要做这种小动作。他们既没有结婚，也没有约定共同的未来，如果他喜欢别的女人，根本不必在意淳子，可以直接投入对方的怀抱。

　　希望你八月八日到德国──她想起三岛曾经这么对她说。三岛具体指定八月八日这件事，让她耿耿于怀。

　　淳子想，他该不会打算在八月八日做甚么？但对他来说，在做这件事时，我在日本会妨碍他。我到底会妨碍他甚么？我知道甚么对他不利的事吗？他担心我告诉别人吗？我到底知道他甚么？

　　想到这里，淳子不由得感到空虚。自己对他一无所知，因为他从来不谈论自己。他随身携带的照片上的少年似乎是他儿子，但他甚至没有提过他儿子的事。

　　但淳子觉得不能怪三岛，自己也一样。她从来没有告诉三岛，自己曾经和有家室的男人深交，也隐瞒了对方是她的直属上司，曾经为他堕胎的事；三岛也不知道她和那个男人分手时，那个男人运用职权，把她从重机事业本部调到航空事业本部，成为公司女职员调职时的特例；三岛更无法想像，她在这家公司工作十年，完全是为了和那个男人赌一口气。

　　因为他从来不问。淳子想起大约一年前的事。她在员工食堂巧遇来航空事业本部出差的三岛，以前，他所属的重机开发事业总部属于重机事业本部时，两个人的办公室比较近，遇到时会点头打招呼。

　　“原来你躲在这里。”这是他在重逢后说的第一句话。

　　因为他提到“躲”这个字，淳子以为他知道自己调职的理由，但聊了几句之后，发现并非如此。

　　“因为你突然不见了，我一直很在意，所以平时很留意，不知道你调到哪个部门了。”

　　“你可以去问以前办公室的人。”

　　“是没错啦，但不是很奇怪吗？会让人以为我居心不良。”

　　事到如今，不知道当时的他是否有不良居心，但淳子认为应该没有，而是重逢之后，他们很自然地越走越近。他从来不多问她的事，所以他们的关系也越来越深入。同样地，她也很少对他追根究柢。虽然从某种意义上来说，这种关系很空虚，但也很自在。

　　想到这里，淳子突然想起一件事。

　　差不多一个月前，三岛拜托了她一件奇妙的事。

　　三岛要求她去篡改技术本馆出入人员登记表。六月九日和七月十日都登记了三岛的名字，希望她改成其他人的名字。

　　“两次都是用铅笔写的，你擦掉之后，用原子笔写上别人的名字。随便谁的名字都可以，最好是偶尔会去航空事业本部的人，但不要太常去的，不然可能会发现笔迹不一样，你就看着办吧。”

　　“你把识别证借给别人用吗？”

　　“是啊，你愿意帮忙吗？”

　　“嗯，我会试试看。”

　　淳子没有问他把识别证借给了谁，为甚么他的姓名不能继续留在登记本上。她在这个问题上，也遵守了两人之间默契。只是从那个时候开始，她渐渐有一种不祥的预感，觉得三岛似乎准备踏进一个危险的世界。

　　和篡改登记表有关吗？

　　还有另一件值得在意的事。就是六日那天寄来的箱子。那件事也很奇怪，里面到底是甚么？

　　直接问三岛是最迅速的解决方法。她知道三岛的手机号码，但是，她还在犹豫该不该打电话。他一定会假装自己在北海道或东北，自己该如何回应？如果质问他，其实根本在美滨，不知道会有怎样的结果？不会怎么样，只有两个人的关系从此画上句点，也可能会毁了他设计的一切。她很担心自己的一通电话会破坏某些事。

　　她渐渐深信，三岛打算在八月八日做甚么事，只是她无法想像是甚么事，只知道绝对不是甚么好事。

　　她开始犹豫，不知道该不该按原计划出国旅行。一旦中止，或许真的会破坏三岛的计划，但在这种情况下，她实在不想出国。

　　左思右想之后，她想到一个折衷方案。延迟一天出国。把出发日期改到八日，如果在自己出国之前，没有发生任何事，就告诉自己要放心。于是，她要求旅行社变更日期，对方回答她，刚好有小牧出发，途经关西机场的班机。

　　今天就是她出发的日子──

　　今天早上出门前，她在家里得知了新阳事件，但因为事件的规模太大，淳子无法立刻和自己产生连结，只是以旁观者的身分觉得发生了骇人听闻的事。

　　直到她得知被偷的直升机是锦重工业制造时，才产生了窒息般的冲击。而且，直升机原本停在第三停机库。前天，她受三岛之托，把木箱送去的地方正是第三停机库。

　　更重要的是，这起事件和核电厂有关。这些因素都和三岛有关。难道他计划的就是这件事？

　　但她同时也觉得难以置信。他不可能做这么惊天动地的事，只是巧合而已。他得知这件事，一定也会震惊不已，但是──

　　左思右想后，她还是决定带着行李箱来机场。虽然她已经完全没有心情出国旅行，但她想不到其他可以做的事。

　　到了机场之后，她没有吃饭，就来到入境大厅的电视前了解事件的进展，她打算根据事件的发展决定自己该怎么做。

　　但是，直至目前为止的发展，她完全找不出任何根据可以断言这起事件和三岛无关，反而可以强烈感受到三岛的影子。尤其是营救孩子那件事。淳子想起他随身携带的那张照片。

　　她终于忍不住打电话给他，即使因为这通电话造成分手，她也只能认了。

　　但是，电话无法接通。三岛似乎关掉了手机电源。她想了一下原因，但最后还是理不出头绪。

　　她再度回到入境大厅，直到前一刻，她都目不转睛地盯着电视画面。

　　距离办理登机手续截止时间只剩下五分钟。

　　※※※

　　“还有五分钟。”

　　机场警察牧野看着手表嘀咕道。他和同事清水假装是机场工作人员，站在办理登机手续的柜台旁。他们的目光巡视着前来办理登记手续的旅客，但大部份旅客都在办理一个多小时后起飞班机的登机手续。和国内线不同，很少有人在出发前一刻才匆匆赶来办理手续。

　　牧野手上拿着一张照片，是一个长头发、典型日本美女的脸部照片。照片上的女人表情很僵硬，因为这是从锦重工业员工登记资料影印下来的黑白照片，而且还是用传真寄过来，很多细节都看不清楚，当事人的样子可能和照片上完全不同。

　　牧野的左耳内有一个耳机，耳机传来声音。

　　“牧野，听得到吗？”是机场警察分局的无线总部在呼叫。

　　牧野按了藏在手心里的对讲机开关，小声地回答：“听得到。”

　　“旅行社和航空公司都没有接到取消的电话，直到最后都不能大意。”

　　“了解，但已经没时间了。”

　　“听说赤岭淳子经常出国，可能以为稍微迟到也不会有问题。”

　　“知道了。”

　　真希望自己也可以经常出国。牧野心想道，斜眼瞥了一眼柜台上方。那里是将在一小时后出发前往法兰克福班机的旅客名单，其中只有赤岭淳子还没有办理登机手续。

　　牧野忍不住焦急起来，担心赤岭淳子发现自己和同事在这里监视。

　　※※※

　　赤岭淳子拉着底部有轮子的行李箱走出入境大厅，走向出境大厅的方向。中途有一个派出所，几名警官进进出出。淳子呆然地看着他们，经过了派出所。

　　淳子已经放弃办理登机手续，她来到出境大厅，是想办理取消手续。

　　和一个小时前一样，她经过入口。她的心情和行李箱都变重了，她甚至不想走路。

　　办理登机手续柜台前大排长龙。她犹豫了一下，最后转身离开了。光是想像自己拨开人群，挤到柜台前要求取消班机，心情就忍不住忧郁起来。她打算找一个公用电话，在电话中比较容易说取消的理由。只要说自己在路上遇到了车祸，对方或许会表示同情。

　　她抱着沉重的脚步走出航站大厦，再度把行李箱推向入境大厅。不久之前，她做梦都不会想到自己会带着这种心情迎接今天这个出游的日子。

　　她的肩膀被人撞了一下，身后的人撞到了她。她惊讶地一回头，发现是穿着制服的警官。

　　“啊，对不起。”年轻警官看着淳子的脸道歉后快步离开了。今天好像到处都是警察，是不是和新阳事件有关？

　　那件事和三岛幸一有关──她已经对此深信不疑。不仅是因为最近他经常拜托她做一些奇怪的事，而是她想起他这一阵子不太对劲。即使在一起的时候，他也总是心事重重。

　　紧张和恐惧宛如海浪般打向她的心头。她感到头痛，想要呕吐，甚至走路都有点困难。

　　入境大厅的入口就在前方，但她这次没有走进去，而是从沿着建筑物的步道向左转。再转一个弯，就是计程车招呼站。也许应该在搭计程车前先打电话。

　　刚才超越淳子的年轻警官站在转角处，他和另一名警官眼神锐利地注视四处，似乎正在找人。他们手上都拿着纸，不时低头看一下。可能是要找的人的照片。

　　淳子走过他们面前，两名警官看了她一眼，但甚么都没说。

　　她东张西望找电话，突然感到天昏地暗，身体失去了重心。她立刻蹲了下来。心跳加速，好像刚完成一场全速赛跑。

　　“你怎么了？没事吧？”一个男人的声音问道。淳子用手摸着额头，轻轻点了点头。探头看着她的是刚才的年轻警官。

　　“对不起，我没事，只是有点头晕。”

　　“你站起来时别太快了。”

　　“好，我已经没事了。”她撑着行李箱站了起来，觉得仍然有点晕眩。

　　“你可以走吗？”

　　“可以。”

　　“是不是先找个地方让她坐一下？”另一个有点年纪的警官说。

　　“好的。”年轻警官说完，拿起行李箱。

　　“不、不用了，没关系。”

　　“你的脸色很差，分局里有简单的床可以休息一下。”

　　淳子摇着头。“我已经没事了，谢谢。”

　　“那就好……你去哪里旅行？”警官问。

　　“呃，是欧洲。”她觉得说自己取消行程很奇怪，所以就说了谎。

　　“是吗？真羡慕啊，但你好像太累了。”

　　“好像是。”

　　“回家之后，最好马上休息，可能还没有适应时差。”

　　“好，我知道。”

　　“那就请你路上小心。”警官说着，把行李箱推到淳子面前。他低头看着行李箱，顿时停了手。

　　她不知道发生了甚么事，也低头看自己的行李箱。把手旁贴着印了“J. AKAMINE”【注：AKAMINE 为赤岭的日文拼音，Ｊ则为淳子（Junko）的缩写。】的贴纸。

　　警官再度审视她的脸，然后一脸不解地问：“你是赤岭小姐？”

　　“对啊……”

　　他的眼中露出惊讶，他看着淳子叫了一声：“股长。”

　　刚才那位上了年纪的警官回答：“怎么了？”

　　“找到了。”年轻警官回答，他的脸上已经没有前一刻的温柔表情。

　　上了年纪的警官跑了过来，淳子看着他，又看看年轻警官锐利的视线，搞不懂发生了甚么状况。他们找到了甚么？我做了甚么？

　　混乱中，她隐约想到一件事。自己或许应该昨天就去德国。

　　４０

　　关根驾驶的可乐娜一下长滨交流道，室伏的呼叫器就响了。应该是总部打来的。虽然他违抗上司的指示来到长滨，但在来这里的路上，已经和总部联络了。室伏的上司泽井股长很了解他，也拿他无可奈何。

　　把车子停在路边，用公用电话和泽井联络后，得知已经找到杂贺租屋的房屋仲介公司，泽井指示他们和长滨警察分局的人会合，简直好像算准了时机。

　　“如果真是杂贺干的，你要请客喔。”室伏对泽井说。

　　“好，我会考虑。”泽井的声音难掩兴奋。

　　之后，室伏立刻打电话到长滨分局，约定了会合地点。

　　“终于要和杂贺正面对决了。”

　　“现在还无法确定是他干的。”室伏说。

　　长滨车站前有一个很大的圆环，车站大楼对面是大型超市大楼，站在大楼上可以清楚看到周围的情况。关根转动方向盘，缓缓绕着圆环前进。一个身穿灰色马球衫、年约四十的男子站在车站入口，他手上拿着扇子，对着脸用力扇着。这也是他们约定的讯号。关根把车子停在他面前。

　　室伏打开副驾驶座的车窗问：“请问是水沼先生吗？”

　　“对，你好。”男子摇着扇子，对他欠身打招呼。

　　“上车吧。”室伏打开后方车门的门锁。

　　长滨警察分局的水沼一坐上后车座，立刻深有感慨地说：“啊，终于松了一口气。”他似乎在说车内的冷气。

　　“长滨分局今天也禁止开冷气吗？”室伏问。

　　“对啊，这里夏天不开冷气会死人的，而且今天是今年夏天以来最热的一天。”

　　“是吗？难怪。”室伏附和着。水沼说话带着京都腔，勾起了他的怀念之情。

　　关根问：“房屋仲介公司就在这附近吗？”

　　“对，离开这个圆环后往右转，然后一直往前开。”

　　关根把车子开向水沼指示的方向。

　　“没想到这么快就找到了。”室伏转头对后方说。他是指杂贺住的地方。

　　“这里是小地方，不过，运气也很好。今天有很多房屋仲介都休息，打电话都接不通。刚好打通那一家，结果就找到了，否则的话，恐怕今天没办法找到。”

　　“房屋仲介为甚么今天休息？”关根嘟囔道。

　　“因为没有冷气，大家都觉得没办法工作，所以干脆临时放假。而且，也有人担心会发生重大事故，就携家带眷逃走了。这条路平时会有更多人。”

　　从车站前笔直延伸的商店街上人影稀疏，也有不少商店拉下了铁门。从新建的房子和漂亮的马路来看，这里平时应该是充满活力的街道。

　　“你是怎么问房屋仲介的？”室伏问。

　　“就是按照总部的指示，问一下有没有人从去年年底到今年年初，在长滨市内租屋，年纪从将近三十岁到四十岁左右，没有清楚交代以前的工作和住址，自称是杂贺的可能性相当高。差不多就是这样。啊，就是那里，就是左侧那家店。”水沼指着左侧，关根踩了煞车，把车子停在路边。

　　挂着“大森不动产”招牌的房屋仲介是一间门面大约两公尺左右的小店，入口的玻璃门上贴了很多出租公寓的广告。

　　水沼带着室伏和关根走了进去，正在看电视的肥胖男人慌慌张张地站了起来。

　　“不好意思，打扰你了，我是刚才和你联络的长滨分局的人。”水沼说道。

　　“啊，你好。”老板打量三位刑警后，对后方叫了一声：“喂，赶快端冷饮出来。”他太太似乎在里面。

　　“不用，不用忙了，还是先请教一下那位租屋客人的情况。”

　　“喔，好好，我知道。”

　　肥胖的老板把放在一旁的厚实资料夹放在桌上，他的眼镜已经卡进了脸颊肉里，而且汗水滴在眼镜上。室内没有开冷气，再加上空气潮湿，感觉很闷热。他似乎忠实遵守政府的呼吁，室伏觉得这位肥胖的老板今天一天就可以流掉超过一公升的汗。

　　“呃，杂贺勋，年龄三十八岁。”房屋仲介的老板把资料夹放在刑警面前时说。

　　上面还写着杂贺以前的住址和职业。住址是福井县大饭郡大饭町，职业是在亚玛奇清洁公司任职。他并没有说谎。

　　“没有户籍誊本吗？”水沼问。

　　老板轻轻笑了一下，抓了抓脸颊。

　　“这位客人没有交这类证明文件，但他预付了十个月的房租。虽然我觉得很莫名其妙，但那种破房子不可能用来当黑道帮派的事务所，所以我也没有多追究，就出租给他了。”然后，他压低嗓门问：

　　“他干了甚么坏事吗？”

　　“目前还不知道。”室伏回答，老板缩起粗肥的脖子。

　　“离这里很远吗？”水沼问。

　　“走路的话有点远，我开车带你们去。”

　　“不，我们也开车，我们会跟在你后面。”室伏说。

　　房屋仲介老板开白色的三菱 Mirage，关根开车跟在后面。

　　“你们怎么查到这个人的？”水沼问。

　　因为水沼帮了大忙，室伏把大致的过程告诉了他。水沼听完后说：“果然很可疑。”虽然他的眼神很平静，但那是刑警的眼神。

　　“那些反核、反核电厂的人有时候很激进。”他说。

　　“这里也有反核运动吗？”关根边开车边问道。

　　“当然有啊，尤其因为琵琶湖的关系。”

　　“琵琶湖？”

　　“他们说，一旦若狭和敦贺的核电厂发生事故，放射性物质就会流进琵琶湖，所以，为了保护琵琶湖免受辐射污染，他们有时候会举行抗议活动，最近倒是比较少见。”

　　原来每个地方的反核情况各不相同。室伏听水沼说时，忍不住这么想道。

　　前方的 Mirage 转进了岔路，经过两侧都是漂亮房子的街道，还有卖玻璃工艺品的商店。Mirage 转了几个弯之后停了下来，附近的房子感觉很杂乱。关根也停了车。

　　三名刑警站在冒着热气的柏油路上。

　　“就是那栋公寓。”房屋仲介的老板用脏手帕擦着脖子上的汗水，指着前方说道。那里是一栋长方形的米色三层楼老旧建筑，外墙上有好几道裂痕，还有好几条污渍的痕迹。

　　室伏观察了周围，沿着道路建造的每栋房子都有不同的感觉。有木造的老房子，也有用最新工法建造的新住宅，房子和房子之间的距离很近，搞不好可以听到隔壁住户的声音。

　　每栋房子都有一个狭小的庭院，都不约而同地放了一个铁柜子，而且几乎每栋房子前都停了脚踏车，从这里走到车站的确有一大段距离。

　　几名刑警跟着房屋仲介的老板走向公寓，那栋公寓有外侧楼梯，但老板没有走楼梯，而是走向一楼。这里也和隔壁的房子围墙很近，虽然是大白天，光线却很暗。

　　“请等一下。”室伏叫住了老板，“是哪一个房间？”

　　“从里面数过来第二间，一○五室。”

　　“第二间吗？”

　　室伏绕到房子后方。一○五室的窗户关着，窗帘也拉了起来，室内没有开冷气。室伏把耳边贴近窗户，完全没有听到任何动静。

　　确认之后，他走回原来的地方，对关根说：“家里好像没人。这么热的天气，如果不开冷气，不可能门窗紧闭。”

　　“怎么办？”

　　“先按门铃再说，你去守住后面的窗户。”

　　“好。”关根立刻绕去屋后。

　　室伏和水沼跟着房屋仲介的老板来到一○五室的门前。门旁有一个很粗糙的门铃，按了门铃后，屋内没有反应。他们又敲了两次门，屋内没有动静。

　　“果然没有人在家。”水沼说。

　　“是啊，但真希望看一下屋内的情况……”室伏在门的周围张望。厨房的窗户也关了，完全看不到屋内的情况，但他没有权限要求老板把门打开。

　　“大森先生，你手上有备用钥匙吧？”水沼问房屋仲介的老板，“可不可以把门打开一下？”

　　“我无所谓啊，你们可以随便进去吗？不需要搜索票吗？”大森的大眼睛轮流看着水沼和室伏。

　　“我们不会进去，只在门口张望一下。”水沼说。

　　“是吗？既然你这么说，我就打开了，但我不想卷入麻烦事。”

　　老板从长裤口袋里拿出钥匙，塞进锁孔内转动了一下，立刻听到嘎答的开锁声音。

　　“你往后退。”水沼要求仲介往后退，然后戴上手套，转动门把。室伏也戴上了手套。

　　水沼缓缓打开门。屋内除了厨房以外，只有一个房间，站在玄关就可以看到后方的窗户。

　　“哇，太可怕了。”室伏忍不住叫了起来。因为屋内异常杂乱，资料、纸屑，以及好像是机械零件的东西散落一地，室伏愣在原地片刻。

　　“简直就像是垃圾场。”水沼说。

　　“对啊。”

　　“要不要进去察看一下？”

　　“但是……”

　　“应该没问题，”水沼看着门口的方向笑了笑，“如果和这次的事情无关，就当作没进来过。那个老板也不会去乱说的。”

　　室伏对他笑了笑，回报了他的好意。

　　“也对，那我就不客气了。”

　　虽然他嘴上这么说，但不知道该怎么进去。地上丢满了速食品的容器、零食袋和啤酒罐，室伏小心翼翼地踩在可以看到榻榻米的地方走了进去，不一会儿，关根也进来了。

　　“哇，这里真脏啊。”他用力吸着鼻子。

　　“而且好臭。”

　　室内除了垃圾以外，还有不少用途不明的工具、电线和金属片，还堆了不少杂志和商品简介，大部份都是电子技术的杂志，商品简介上详细介绍了电子零件的特性。

　　“室伏先生，这是甚么机器？”关根指着房间角落的矮桌问，矮桌上放着电脑和测量仪器，还放了一个看起来是自制的铝箱，和十四英寸的电视差不多大小，正面有很多开关和把手，用一根电线和旁边另一个有天线的小型仪器连在一起。小型仪器看起来是用市售商品改造的。室伏也搞不懂到底是甚么。

　　“我怎么可能知道？但你不要乱动这些东西。”室伏说，他越看越觉得不对劲。

　　打开壁橱，上层是被褥和毛毯，下层放了一个纸箱。室伏往纸箱内一看，发现里面丢了一些脏衣物和日用品。

　　“这里感觉像是临时落脚处。”关根说。室伏也有同感。

　　“找一下有没有甚么东西可以了解杂贺的身分。”

　　“我正在找，但根本没有地方可以站。”关根好像在走平衡木般穿越了房间。

　　“如果有可能留下指纹的东西，记得收起来。”

　　“没问题吗？”

　　“事到如今，不必理会那些手续。”

　　水沼从玄关走了进来。

　　“我刚才向公寓的邻居打听了一下，今天中午之前，杂贺还在这里，没有人知道他几点离开。”

　　“他有车吗？”

　　“邻居说，没看过他开车。”

　　“是吗……？”

　　杂贺去了哪里？很快就会回来吗？

　　“室伏先生。”关根叫了起来。他把脸凑在当成垃圾桶使用的纸箱前。

　　“怎么了？”

　　“这里……好像有很多撕碎的图纸之类的，有些地方还写了字。”

　　室伏小心翼翼地走到关根身旁，纸箱内都是撕碎的纸片，也有一些图纸和看不懂的符号。室伏猜想可能是电脑的程式。

　　“看不懂是甚么，还是去申请搜索令，请专家监定一下。”

　　室伏嘟囔着，拿起一张一张纸片看了起来，但他的手很快停了下来，身体微微抖了一下。

　　“喂，赶快联络总部。”他用压抑的声音说道。

　　“怎么了？”关根问，水沼也伸长脖子。

　　“这次可以叫股长请客了……”

　　“啊？”

　　“中了。新阳事件就是杂贺干的。”

　　“甚么？真的吗？”关根瞪大眼睛。

　　“你看看这个。”室伏把纸片递到他面前。

　　那也是被撕碎的图纸，但可以清楚看到上面印的字。上面写着──

　　锦重工业航空事业本部。

　　而且，还是机密资料。

 
 

 41-45
 
 
 
 　　４１

　　新阳发电厂厂长中塚正在打电话给中央控制室。

　　“西冈，你听好了，最后时限设定在两点，两点一到，反应炉立刻停止运转，知道了吗？”他一字一句清楚地说道，以免对方听错。

　　“两点吗？会不会提早？”

　　“有可能，但目前暂时决定两点，你们作好心理准备。”

　　“好。”

　　“由你们操作停止运转，我会让紧急控制室的人在那之前撤退。”

　　“这样比较好，要用正常停止的方式吗？”

　　“不，紧急停止。你应该已经听小寺说了，歹徒正在监测排水口的温度，如果慢慢减少发电量，歹徒可能会在中途察觉温度变化，让直升机坠落，到时候你们就没时间逃了。”

　　“了解。”

　　“按下紧急开关后，立刻从现场撤离。至于撤离地点，就去你刚才提议的安全罩。我已经和炉燃总公司讨论过，他们也认为那里比较妥当。”

　　“好，那里应该万无一失。”运转课的西冈课长断言道。

　　“之后，就用消防人员的对讲机联络，但在安全罩内，可能收不到讯号，所以你要有心理准备。反正再听从消防队员的指示，总之，千万不要轻举妄动。”

　　“是啊，我们会像蜗牛一样躲在壳里不动。”

　　“有甚么状况，我会随时和你联络。”中塚说完，挂上了电话，然后看着窗外的反应炉。他在刚才的电话中没有提到安全罩可能毁坏的可能性，虽然他很担心，但眼前找不到其他的方法。要是安全罩有可能遭到破坏，其他地方远比安全罩更危险。

　　“中塚先生。”消防队的佐久间队长跑了进来，他的神情比刚才更紧张了。“甚么时候开始撤退？”

　　“我刚才已经通知中央控制室，预定在两点停机……”

　　“所以说，”消防队长在脑海中盘算着，“在十分钟前，就要离开这里，搭车穿越隧道……最好能够提前十五分钟。”

　　“我打算在此之前，指示职员撤离这里。”

　　“这样比较好，如果同时撤退，隧道入口可能会陷入混乱。”

　　“我留在这里。”

　　中塚说，佐久间露出意外的表情，然后重重地叹了一口气。

　　“就像即将沉船的船长一样吗？请你不要这样。”

　　“不，我想要确认西冈他们平安，我无法让他们在最后的关头面临危险，自己却临阵脱逃。而且，万一发生甚么状况时，必须在这里发出指示。因此，必须由充分了解新阳的人坐阵指挥。”

　　“可以从灰木村观察啊。”

　　“太远了，发生状况时，只有在这里能够看到。为了向西冈他们发出正确的指示，我必须留在这里。”

　　“我了解，但是……”

　　“刚才救那个孩子时，直升机也可能坠落，但那时候大家都留在这里。”

　　“现在的情况和那时候不一样，歹徒这次会让直升机坠落，坠落的地点也掌握在歹徒手中，没人知道会不会坠落在这栋房子附近，所以，我们也让消防车分散待命。”

　　中塚摇了摇头，重复了刚才的话：“需要有人向西冈他们发出指示。”

　　佐久间用大手擦了擦脸，然后，又擦在裤子上。

　　“真是拿你没辙。那我会派一名拿对讲机的消防队员和你在一起，在指示反应炉停机后，请你绝对不能离开他。”

　　“好。”

　　佐久间大步走向汤原他们说：“你们现在可以撤离吗？眼前的情况，恐怕已经无能为力了。”

　　“是啊……”

　　正当直升机技师懊恼地点着头时，警备部长今枝冲了进来。

　　“汤原先生在吗？”

　　“我在。”汤原回答。

　　“刚才接到总部联络，似乎发现了歹徒的老巢。”今枝的声音响彻整个房间。

　　在场的职员都叫了起来。

　　“真的吗？”中塚问。

　　“目前还没有确凿的证据，但相当有可能就是本案的嫌犯。他的房间内有自制的复杂无线电装置，还有印着锦重工业航空事业本部的图纸。”

　　“已经抓到他了吗？”问话的是三岛，他的声音有点紧张。

　　“侦查员赶到时，嫌犯不在家。虽然侦查员在现场监视，但可能已经逃走，目前正动员滋贺县警全力追捕。”

　　“滋贺县吗？”汤原问。

　　“在长滨市。”

　　“真厉害，在这么短的时间就找到了。”小寺钦佩地摇着头。

　　“怎么发现他的？”汤原问。

　　“就是我刚才向你们提到的前自卫队员，目前参加了曾经在核电厂下游承包商工作，因为受到辐射而死的同事职灾给付问题的抗议活动。他这次的行动，可能是为以前的同事报仇。”

　　“前自卫队员……”汤原不解地偏着头。

　　“无线电装置是怎样的装置？”山下问。

　　“不知道。所以，已经派人把歹徒家中所有的东西──包括仪器和图纸──都用直升机立刻送来这里。”警备部长看了一下手表。“顺利的话，二、三十分钟就可以送到。”

　　“二、三十分钟……”消防队长看着手表。

　　“那时候必须开始撤离……”

　　“不，如果有解决方案，或许可以延迟反应炉停机的时间。”中塚说。“当然，如果有解决方案的话。”说完，他看着两位直升机专家。

　　“看到装置之前，很难说甚么。”汤原的回答充满技术人员的谨慎。

　　其他人都无法接话，现场陷入了短暂的沉默。

　　“如果那就是遥控装置，代表歹徒已经无法操控直升机，”小寺看着中塚，“所以随时可以停止反应炉。”

　　“目前还无法下结论。”中塚提醒道。

　　“无论如何，”警备部长说，“总算出现了一线曙光。”

　　中塚也由衷地这么希望。

　　４２

　　三岛走向窗边，离开了众人，抬头看着新阳上空。大Ｂ在和几个小时前差不多的位置盘旋，眼前暂时还不会坠落，不过，听杂贺说，“感觉它要坠落时，其实已经在坠落了”。

　　看来他顺利逃脱了──

　　真是千钧一发。没想到警方这么快就查到了杂贺，三岛原本以为警方会先查到自己。当他从汤原口中得知警方正在追查一个姓“杂贺”的男人时，立对通知了杂贺，否则，现在所有的计划都泡汤了。

　　希望他今天不要被逮到，不，只要再撑一个小时就好──三岛为不知道逃去哪里的搭档祈祷。他完全猜不到杂贺会逃去哪里。

　　不，其实他甚至不知道杂贺的本名，他一直觉得杂贺应该是假名。因为杂贺从来不谈论自己的事，所以他以为姓名也是假的。

　　他们是在今年一月认识的。因为美花核电厂要更换蒸气产生器，所以三岛来到美滨町差不多有半年的时间，那天，他去参加了一场在岐阜市劳动会馆举行的集会，集会的宗旨是控诉在核电厂下游工人所承受的辐射危险。当时，三岛因为某种原因，只要有机会，就去参加反核电厂的集会。那是一场连署集会，因白血病死亡的作业员的哥哥和母亲，请众人为亲人的死申请职灾给付连署。

　　那个作业员名叫田边佳之，三岛对死者所属的大东电机也很熟悉。大东电机专门负责为若狭湾的几家核电厂反应炉做定期维修，但他从来没有见过那个姓田边的作业员。

　　对放射线后遗症深有研究的知名国立大学助理教授站在讲台上疾呼，政府必须承认，这个国家的核电政策是建立在牺牲众多作业员的基础上。三岛也有同感，认为这个主张并没有错，但他想要补充一句话，他觉得那些自认为和核电无关的一般民众，也必须认清这个事实。

　　演讲结束，三岛起身离席时，身后有人拍他的肩膀。回头一看，一个尖下巴的高个子男人嘴角露出神秘的笑容低头看着自己，眼睛有点斗鸡眼。他的脸色不能说是黝黑，而是接近灰色。

　　虽然对方的表情有点可怕，但三岛想起以前见过他，只是一时想不起来在哪里见过。

　　“没想到厂商的人会来这里。”那个人说。三岛立刻察觉对方是核电厂下游厂商的工人，不一会儿，终于想起来了。

　　“你是亚玛奇的……”

　　“你还记得？”男子的嘴唇像橡皮般向两侧张开，笑了起来。

　　“你也记得我。”

　　“当然记得，厂商的人中，只有你会去那种地方。”说完，他挑了挑单侧眉毛。

　　对方是专门负责核电厂维修工作的亚玛奇清洁公司的员工，去年大饭核电厂进行定期检查时，不时在更衣室遇到他。通常厂商的技术人员不太会接触到底层的工人，但那次定期检查之前刚好发生了一点问题，所以，三岛也连日进入重机室。对方说的“那种地方”，就是指一次冷却室。

　　“你认识田边吗？”对方问。

　　“不，我不认识。”

　　“那你为甚么会来这里？如果被人知道你的真实身分，恐怕会遭到围攻。”

　　“我只是临时想到，所以来看一下。那你呢？你和死者很熟吗？”

　　“不能说不认识。”

　　两个人走出了会场，男子突然提议：

　　“要不要去附近喝一杯？有一家店很安静，不过安静也是那家店唯一的优点。”

　　三岛有点意外，抬头看着这个高个子男人。因为他看起来不像会邀人喝酒的人，但三岛觉得和他聊一聊也不坏。三岛握着口袋里的车钥匙，稍微犹豫了一下。他刚才开车来这里，把三菱越野车帕杰罗停在劳动会馆的停车场。

　　“离这里很近吗？”三岛问。

　　“走路十五分钟左右。”

　　“那么，”三岛松开了口袋里的钥匙，“就稍微喝一下吧。”然后迈开了步伐。走在路上时，双方自我介绍了一下，三岛也是在那个时候知道他叫杂贺。

　　杂贺带他去的那家店位在一栋狭小老旧大楼的二楼，只有留着白胡子的老板独自站在ㄇ字形的吧台内，真的是一家很安静的店。杂贺点了野火鸡威士忌纯酒，三岛因为要开车，所以点了啤酒。

　　“你对田边的事有甚么看法？”杂贺问。

　　“看法？我觉得他很可怜，还这么年轻。”

　　“你对白血病有甚么看法？你觉得和他的工作有关吗？”

　　“不知道。”三岛老实地说，“资讯太少了，只有一个样本，谁都没办法下定论。”

　　“资讯并不少啊，电力公司有相关资料，内容差不多是这样的。至今为止，曾有十万人在田边工作的核电厂工作，其中因白血病死亡的只有田边一个人。白血病的自然发病率为十万人中有四、五人，在核电厂工作者的发病率比自然发病率更低，由此可见，田边的白血病和工作没有任何因果关系。”杂贺复述了近畿电力对田边佳之死亡一事的意见。

　　“这十万人是人次，实际人数更少。”三岛反驳。

　　“就是这样。”杂贺点了点头。

　　“这是很简单的诡计，而且，如果不根据接触的辐射量进行分类，根本没有任何意义。”

　　在那天的演讲中提到，田边佳之的辐射被曝量超过了职灾认定基准的“五毫西弗Ｘ从事年数”。

　　“不知道全国有多少人超过职灾认定基准。”三岛问。

　　杂贺知道这个数字。

　　“差不多五千人出头。”

　　“真多啊。”

　　“是吗？不过，如果没有这五千人，日本的核电厂就无法运转。”

　　“这我知道。”三岛说。

　　职灾认定基准为“五毫西弗Ｘ从事年数”，但反应炉限制法等其他法令的极限量为每年五十毫西弗，现实生活中，核电工作人员都是在这个标准范围内工作。只要不超出这个范围，就是在法定范围之内。田边佳之的被曝量并没有超过这个法定范围，所以电力公司主张“公司并没有责任”。

　　但是，正如杂贺所说的，正因为有这个成为巧门的基准存在，核电厂才能按计划运转。如果把职灾认定基准作为法定极限量，核电工作人员身上的警报器就会响个不停，根本无法工作，不可能在三个月内完成定期检查。

　　“话说回来，这也是无可奈何的事。”杂贺接过第二杯波本酒时说。“即使有因果关系，这也算是职业病，和护理师受到院内感染的危险相比，根本是小巫见大巫。而且，既然做核电相关的工作，就应该有会受到辐射污染心理准备。”

　　“虽然你这么说，但还是会来参加今天这种集会。”

　　“今天的并不是反核集会，而是申请职灾认定的集会。我刚才也说了，我认识田边，希望可以帮他多争取到一些钱。”

　　“喔，原来是这样。”

　　“三岛先生，你来这里的真正目的是甚么？我不认为只是随便来走一走。”

　　“就是来随便走走。”

　　“真的吗？”

　　“真的。”三岛喝完杯中的啤酒，杂贺并没有多问。

　　之后，杂贺把话题转向奇怪的方向。他问三岛有没有去过航空事业本部。

　　“小牧的航空事业本部吗？”

　　杂贺冷笑了一下，“还有哪里有？”

　　“虽然其他地方没有，但你为甚么问这个问题？”

　　“因为我很喜欢飞机和直升机，所以，曾经去过那附近几次。”

　　“你的兴趣真健康。”三岛原本想说，人不可貌相。

　　“三岛先生，你没去过吗？”杂贺为三岛的杯子倒啤酒时再度问道。

　　“只有偶尔才会去。”

　　“是吗？因为工作的关系吗？”

　　“不，我的工作和那里几乎没有交集，应该说完全没有交集，只是有时候不同领域的研究内容可以成为良好的参考，那时候，就会去那里请教。”

　　“你最近一次是甚么时候去的？”

　　“去年夏天，之后就没再去过。”三岛想起就是在那次遇到了赤岭淳子。

　　“你对直升机熟不熟？”杂贺问。

　　“直升机？不懂，一窍不通。”

　　“航空事业本部正在针对 CH─5XJ 进行全面改造，你也没听说过吗？”

　　“是将扫雷直升机的操纵系统电脑化吗？”

　　杂贺点点头，“就是那个。”

　　“我在公司报上曾经看过介绍，怎么了吗？”

　　“没事。”杂贺摇了摇头。“只是问一下你知不知道。”

　　三岛觉得他很奇怪。

　　三岛喝完一瓶啤酒和姜汁汽水后，两个人走出那家店。冷风吹来，脸都有点冻僵了，“要不要我送你？”三岛拿出车钥匙问杂贺。

　　“不，不用客气了。”杂贺笑嘻嘻地说。

　　三岛觉得自己和对方并没有那么熟，不必坚持要送他。所以，他轻轻举起手说：“再见。”转身离开了。

　　但背后随即传来沉闷的声音。回头一看，高大的杂贺倒在柏油路上。三岛惊讶地跑了过去，“你没事吧？”

　　杂贺的脸色发黑，喘着气说：“没事，只是喝太多了。”

　　三岛刚才看到他喝酒，觉得那点波本酒不至于让他醉得不省人事。于是，他扶着杂贺去附近大楼屋檐下休息。

　　“你等我一下，我去把车开过来。”三岛说完，走向劳动会馆，听到杂贺在身后自暴自弃地说：“不用管我。”

　　三岛把车开回来时，发现杂贺已经不见踪影。三岛以为他体力恢复后自己回家了，所以就慢慢把车子往前开。开了大约两百公尺后，终于发现了杂贺。他蹲在电话亭后方，三岛把车停在电话亭旁，按了一下汽车喇叭。杂贺抬起头，费力地挤出一个笑容。

　　三岛走下车，打开另一侧的车门说：“上车吧。”

　　杂贺迟疑了一下，不发一语地上了车。

　　“你住在哪里？”

　　“长滨。”

　　“刚好顺路，你先睡一会儿，到了我会叫醒你。”他让杂贺躺在后车座。

　　杂贺沿途几乎没有说话，但上了高速公路后，他突然问：“这是你儿子吗？”他似乎看到了贴在副驾驶座前的照片，那是智弘去远足时拍的。三岛回答说：“对。”

　　“几岁了？”

　　三岛原本想回答，如果他活着的话，但临时改变了主意，这种事没甚么好故弄玄虚的。他说：“已经死了。”

　　他看不到杂贺的表情。沉默了几秒后，杂贺表达了感想。

　　“人生不如意事十常八九。”

　　“是啊。”之后，两个人完全陷入沉默。

　　下了长滨交流道，杂贺说，他要在那里下车，但三岛不可能让一个病人在周围没有民房，也没有商店的道路中间下车，于是，继续往市区开。这时，杂贺才终于说出了自己住的地方。

　　“不好意思。”杂贺下车后，向他道了谢。那时候，他的体力似乎已经恢复。

　　“不客气，你赶快进屋吧。”

　　杂贺举起右手向他敬礼，摇摇晃晃地走回自己的房间。三岛目送他进屋后才离开。当时，三岛觉得再也不会看到他了。

　　两天后，三岛才发现不对劲。

　　他找不到放在皮夹里的员工识别证。识别证和信用卡一样大，皮夹里还放了好几张其他的卡，所以他没有立刻察觉遗失。

　　他回想最近的行动，但再怎么努力回想，也不记得曾经把识别证从皮夹里拿出来。进入核电厂时需要其他识别证，他并没有放进皮夹。唯一的可能，就是拿皮夹时，识别证不小心掉了出来，但他把皮夹倒过来用力甩了好几下，插在皮夹里的其他卡片都没有掉下来。

　　五天后，他还是没找到，正打算向公司报失，没想到接到了意外的电话。电话是敦贺车站打来的，说有人捡到了他的员工识别证，请他去车站领取。车站可能向公司打听了他的电话，但即使他问为甚么自己的识别证会在车站，站务人员也说不清楚，只说是一个客人捡到后交到窗口，也没有留下那位客人的姓名。

　　三岛觉得很奇怪。因为他最近并没有去过敦贺车站。

　　翌日，他去车站领取。的确是他的员工识别证。问站务人员在哪里捡到的，对方回答说不清楚。

　　几个星期后，三岛再度想起识别证离奇遗失事件。那天，他和赤岭淳子见了面。

　　三岛也说不清楚自己爱不爱淳子，但他知道自己喜欢她，所以想要见她，见面的时候，也觉得时间过得很快。第一次和她上床时，他就知道不可能和她厮守终生。淳子应该也一样，所以，彼此不过问过去的事也成为他们相处时的默契。

　　约会时，通常都是三岛去淳子家。那一天，三岛也去了她家。他躺在她的床上。

　　“你昨天有去我们工厂吧。”淳子坐在床边的桌旁剥橘子皮时问。

　　“昨天？我没去啊。”他回答。

　　“但技术本馆的登记簿上有你的名字。”

　　“登记簿？不可能，怎么会呢？”

　　“真的啊，我亲眼看到的。重机开发，三岛幸一。”从她的表情来看，似乎不像在说谎。

　　“真的是昨天的日期吗？会不会是刚好把我去年去那里时登记的登记资料拿出来？”

　　她摇了摇头。

　　“是昨天的日期，不会错。”

　　“真奇怪。”

　　“我还在想，既然你来了，怎么没来找我打声招呼。”

　　“那不是我。”

　　“为甚么？那怎么会有你的名字？”

　　“不知道，可能有人冒用我的名字。”

　　“但要有识别证才能进去……”她说的就是员工识别证。

　　“我知道了……”

　　三岛想起几个星期前遗失员工证的事，难道是捡到的人伪造的？

　　不──

　　他认为不可能。对方是为了这个目的接近自己，并伺机偷了员工证。那天晚上，三岛把皮夹放在大衣口袋里，喝酒时，他把大衣挂在酒吧的墙上。只要有心，随时都可以偷走。

　　难怪杂贺那时候执意不肯搭自己的便车。三岛心想。当时，杂贺一心想要赶快逃离自己。

　　从淳子口中得知这件事的三天后，三岛驱车前往长滨。虽然他只去过一次，但那里是个小地方，他记得杂贺家住哪里。

　　他还记得杂贺的房间是一楼从里面数过来第二间，虽然没有挂门牌，但其他房间都挂了门牌，所以，他认定就是那一间。

　　他按了门铃，没有人应答，杂贺可能不在家。他试着转动门把，发现门没有锁，一下子就打开了。这代表杂贺很快就会回来。

　　三岛看到屋内的情况，忍不住目瞪口呆。他看到的是一片异常的景象。最先映入他眼中的是一台示波器，以及摊在榻榻米上的大量图纸。矮桌上放着还未完成的ＩＣ板，和用来当作框架的铝盒，以及没有插上电源的电焊枪。

　　看到这些东西，三岛确信就是杂贺冒用自己的名字潜入航空事业本部，他并不是普通的核电工作人员。

　　三岛脱下鞋子进了屋，检查散落一地的图纸到底是甚么。不知道该说惊讶还是该说不出所料，那些图纸上印了航空事业本部的文字，只是三岛这个外行人完全看不懂是甚么图纸，但从图纸上盖的机密章来看，绝对是杂贺用不正当的手段拿到了这些资料。

　　房间角落放了一个纸袋，三岛也检查了纸袋。纸袋内有一台笔记型电脑，还有一些电话线和电线，以及一本小型笔记本。三岛翻开笔记本，第一页写了两串用数字和英文字母组成的字串，好像是电脑的ＩＤ号码和密码，下一页记录了奇怪的内容。

　　“警卫一人，晚上十点从第一停机库开始巡逻，凌晨两点从第十停机库开始巡逻，从后门用灯照一下而已。”

　　三岛看不懂是甚么意思，正准备翻开下一页，有甚么东西从笔记本中掉了出来。一看就知道是锦重工业的员工证，而且上面印的是三岛的姓名和号码，照片却是杂贺的。除了公司章的颜色稍有不同，和真的员工证没有任何不同。如果只是在窗口出示一下，根本不知道是伪造的。

　　这时，背后传来开门的声音，杂贺手上拎着便利商店的袋子走了进来，立刻僵在原地，但他立刻发现是三岛，又咧着嘴笑了起来。

　　“原来这个破房子也会有客人上门。”他没有对三岛擅自闯入生气，反而令人心里发毛。

　　三岛甩着伪造的员工证问：“这是甚么？到底是怎么回事？请你解释一下。”

　　杂贺冷笑着走进房间，丝毫没有任何尴尬。

　　“恶作剧而已，没甚么大不了，应该不会造成你的困扰。”

　　“你以为我会接受这种解释吗？我知道你用这个潜入航空事业本部。”

　　杂贺露出有点意外的表情。“会有人严格确认那个登记表吗？”听他的语气，好像这才是大问题。

　　“这种事不重要，我要你把这件事解释清楚。”

　　杂贺抓着头走进房间，把便利商店的袋子放在一旁，盘腿坐在榻榻米。

　　“和你没有关系。”

　　“这怎么行？我有权利问清楚。”

　　杂贺用鼻子冷笑着。

　　“我上次就说过，我对飞机很有兴趣，所以想看看别人制造飞机，就这么简单。”

　　“只是看看而已？”

　　“对。”

　　“那这是怎么回事？”三岛捡起旁边的图纸。

　　“这些都是航空事业本部的图纸，我不知道你用甚么方法偷出来的，但你以为可以随便偷出来吗？”

　　杂贺收起了笑容，但随即又冷笑着。他没有说话。

　　“你不想说吗？那我只能报警了。”

　　杂贺仍然笑着。他没有发出声音，咧着嘴笑着。

　　“你要不要说实话？只要你说实话，我就不报警，你别想用谎言骗我，我能够分辨实话和谎话。”

　　杂贺再度抓了抓头，缓缓松开盘着的腿。“真是拿你没办法。”

　　“你终于打算说了吗？”

　　杂贺没有回答，半蹲着身体，把手伸向壁橱。三岛以为他打算拿甚么东西向他说明，但事情并不是他想的那样。杂贺突然身手敏捷地扑向三岛，手上不知道甚么时候握着一把刀子。三岛奋力抵抗，但转眼之间就被杂贺制伏了，刀子抵在他的喉咙上。

　　“要不要我从你这张说不停的嘴巴开始动手？你这个王八蛋真让人火大。”

　　杂贺的脸上收起了刚才的笑容。他的眼睛宛如冷血动物。三岛忍不住缩起身体，他说不出话。他试图抵抗，但整个人好像被机器固定般动弹不得。即使隔着衣服，也可以感受到杂贺力大无比。

　　“你别来烦我，也不要再多问了，把我这个人和在这里看到的一切都忘了，不准告诉任何人，当然也不许报警，听懂了吗？”他的声音充满恶意。杂贺每说一句话，锐利的刀尖就碰到三岛的喉咙。

　　“你到底想干甚么？”

　　“你不长耳朵吗？我不是叫你不准问吗？”他瞪着眼睛说。

　　“如果我说会听你的话，你会相信吗？搞不好我离开这里之后，马上就去报警。”

　　“喔。”杂贺瞪大眼睛，低头看着三岛。

　　“你打算这么做吗？”

　　“既然你相信我，不如彻底相信我。我刚才说了，你无论对我说甚么，我都不会报警，我可以保证。”

　　“你这张嘴真是说不停。”刀尖从喉咙移向下巴。“我并不是相信你，而是只要你不笨，就知道我的话已经说到这个份上，如果你报警，会有甚么后果。还是说，你以为我只是吓唬你而已？”

　　三岛没有说话，杂贺把刀尖稍稍用力，压进了他的皮肤。“只要你不随便乱说，我就不会动你，懂了吗？”

　　三岛缓缓眨了眨眼睛，代替点头。

　　“好，这样很好，硬是想知道你不该知道的事，对你可没好处。”杂贺缓缓松了手，身体也不再压着三岛，最后才把刀子从三岛的喉咙上移开。

　　这时，杂贺的表情突然发生了变化，他皱着眉头，眯起眼睛，好像看到了甚么令人晕眩的东西。他的身体失去了重心，没有拿刀的手撑在地上，从肩膀的起伏可以察觉他呼吸困难。

　　“你怎么了？”三岛问。

　　“没甚么。”他说话时显得格外痛苦。

　　“你不舒服吗？”

　　“和你没有关系，你赶快走吧，我不想再看到你。”

　　三岛觉得杂贺和那天晚上在路上昏倒的情况一样，对杂贺来说，一定觉得自己昏倒，让三岛送回家是最大的失误。

　　“你知道自己的身体哪里出问题吗？”三岛问。

　　“你少罗嗦。”

　　“我帮你找医生。”

　　“不要，你不要管我，我不会再使用假员工证了，你可以带走。”杂贺蜷缩在榻榻米上，一只手抱着头，但仍然握着刀子。

　　三岛站起来俯视着他。杂贺也没有动弹。几分钟过去了，杂贺全身突然放松，他用力呼吸了几次后抬起头。室内的气温很低，但他额头上冒着冷汗。

　　“你没事吧？”三岛问。

　　杂贺没有理会他，只说：“你赶快走吧。”

　　三岛转身离开，伸出一只脚准备穿鞋时，杂贺突说：“等一下。”三岛回头看着他。

　　杂贺吐了一口气，把刀子丢在榻榻米上。

　　“你为甚么说不会去报警？”他问。

　　“啊？”

　　“你刚才不是说，如果我告诉你实话，你不会报警。你根本不知道我会告诉你甚么。”

　　三岛忍不住苦笑起来。自己的确说了奇怪的话，但并不是信口开河。

　　“第一，无论航空事业本部发生任何事，都和我没有关系。其次，”他巡视着室内，“看到这里的东西，引起了我的好奇心，我觉得可能是有趣的事，想要亲眼见识一下到底会发生甚么事。”

　　“你真是怪胎。”

　　“是吗？”

　　“还有其他理由吗？”

　　“就这样而已。”

　　“是喔。”杂贺伸出双腿，靠在墙上坐好。

　　一阵空虚的沉默。这次比上次更长。杂贺把丢在角落的毛毯拉了过来，披在身上。三岛也把手放进大衣口袋，拉了拉衣襟。

　　杂贺开了口。

　　“我只是想要玩具。”他的声音很慵懒。

　　“玩具？”

　　杂贺从摊在地上的资料中拿起一张照片，递到三岛面前。照片上是自卫队的直升机，一架大型直升机。

　　“CH─5XJ，就是我上次和你提过的那架。”

　　三岛惊讶地看着杂贺的脸，“你要偷那架直升机？”

　　“是啊。”

　　“怎么偷？”

　　“让它从锦重工业的停机库飞出来，占为己有。”

　　“你会开直升机吗？”

　　“我开过小的，但不会开大Ｂ。”

　　“大……甚么？”

　　“就是那架直升机的名字。”说着，他从三岛手上拿回了照片，“但并不需要我开。”

　　“你有朋友吗？”三岛问。

　　杂贺耸了耸肩，“说朋友也算是朋友，只是要从现在开始调教。”

　　三岛思考着这个男人说话的意思，立刻就想到了。

　　“电脑吗？”

　　“答对了。”杂贺从毛毯中探出头，点了点头。

　　“CH─5XJ 可以透过卫星导航系统确认自己的位置，按照事先输入程式的飞行模式，在事先输入程式的航线上飞行。所以，只要让直升机从停机库驶出来，发动引擎，移到可以起飞的位置，即使不需要飞行员，也可以飞到任何地方。”

　　“太厉害了。”他的这番话，改变了三岛对直升机的认识。

　　“那架直升机很特别。”

　　“你打算飞去哪里？”

　　“现在还没有决定，但不管飞到哪里都好。”

　　“必须是可以飞回来的地方吧。”

　　“飞回来？”杂贺似乎觉得很可笑。“才不要飞回来。”

　　“但你不是偷走了吗？”

　　“起飞之后，就偷完了。很遗憾，那架电脑直升机不能自动降落，即使可以，我也不会让它飞回来。偷那种东西回家也没地方可以放。”

　　“那架直升机怎么办？”

　　“没怎么办，飞在天上的东西，早晚会掉下来。”

　　“你要让它坠落吗？”

　　“那也没办法啊，干脆坠落在国会议事堂怎么样？”他不怀好意地笑了起来。

　　三岛无法判断杂贺说的话有几分真假。

　　“你偷直升机的目的就是为了让它坠落吗？你这么做有甚么目的？”

　　“想做就做啊，就好像小孩子想要玩具一样。”杂贺说话时笑了起来，但他的眼神难得真诚，三岛觉得搞不好他真的这么想。

　　三岛将视线移到矮桌上。

　　“这是在做甚么？”

　　“遥控器。”

　　“遥控甚么的？”

　　“我刚才也说了，直升机进入起飞状态后，就可以由电脑操控，在此之前，必须靠手动的方式操作。但如果由我亲自在直升机上切换到自动驾驶，一走下直升机就会被逮捕。为了避免这种情况发生，必须用遥控的方式操作手动的部份。”

　　“无线遥控吗？”

　　“就是这么一回事。”

　　“听起来好像很复杂，必须很熟悉驱动器的内部装置……”三岛说到这里，突然恍然大悟地看着杂贺，“所以你才会潜入航空事业本部吗？”

　　杂贺没有回答，似乎觉得没必要回答。

　　三岛再度审视着正在制作的装置，那绝对不是外行人能够做出来的。虽然在研究室经常可以看到示波器，但普通人家里不会有这种东西。

　　“你到底是谁？”三岛低头看着裹着毛毯的男人，很显然，他绝对不是普遍的反应炉清洁人员。

　　“我只是想要玩具的小孩子，这样不就够了吗？”杂贺说。

　　三岛心想，这个男人不可能透露更多了，于是，他又巡视了室内。“你不用再去航空事业本部了吗？”

　　“不知道，可能还要去。”

　　“那这个就继续留在这里。”他用下巴指了指放在矮桌上的伪造员工证。“但最好在使用之前通知我一下。”

　　“我会这么做。”

　　“做得很像，这也是你自己做的吗？”

　　“不，请大阪的业者做的。”

　　“业者？”

　　“这世上，有各式各样的业者，不管是假驾照还是假护照都有人做，只要有样本就好。”

　　“原来是这样。”三岛只能耸肩。

　　“你为甚么会告诉我实话？”

　　“凭感觉吧。”杂贺冷冷地回答。

　　※※※

　　接下来的一段时间，三岛处于轻度的兴奋状态。杂贺的话的确让他受到很大的震撼，也觉得很惊人，一旦执行，真的会惊天动地，但他的兴奋不光是因为这个原因，而是他开始思考如何把自己融入那个计划中。

　　如今，很难回想起是甚么时候想到那个点子。也许是得知杂贺计划的瞬间，也许是听到他开玩笑说，要让直升机坠落在国会议事堂的时候，也可能是离开杂贺的家，在路上走路时想到的。总之，当三岛回到自己家里时，那个想法已经在他的脑海中成形了。

　　三岛几乎无法专心工作，吃饭的时候，也都在研究这件事。那是很荒唐、很离谱的想法，他必须想清楚，因为一旦这么做，他的人生就完了。

　　这是荒唐的妄想，不可能成功，一定会出问题──

　　不，目的并不在于成功，只要执行，就有了意义──

　　三岛举棋不定了好几天，在他去杂贺家里的第六天，终于做出决定。他在家里看着儿子的遗照，下定了决心。

　　翌日，他再度前往杂贺的公寓。杂贺在家里，一看到三岛，似乎有点惊讶，但他没有说甚么就打开了门。

　　“一切顺利吗？”三岛看着矮桌上的东西问。

　　“有甚么事？”杂贺心情很不好，“我不是叫你别再来了吗？”

　　“我有一个提议。”

　　“提议？甚么提议？”

　　“我可以加入你的计划吗？”

　　杂贺露出诧异的眼神看着三岛的脸，“甚么意思？”

　　三岛把他这几天想的事说了出来。

　　他提议，让 CH─5XJ 坠落在快滋生反应炉原型炉新阳上。

　　※※※

　　让大Ｂ在核电厂上空盘旋，威胁政府──杂贺听了，也忍不住惊讶。和他相处的过程中，这是三岛唯一一次在心灵上占了优势。

　　“你为甚么要这么做？”杂贺问。

　　“那你呢？你为甚么想要直升机？”

　　“想要不需要理由，小孩子想要电动玩具有理由吗？当然没有啊，想要就要，就这么简单。”杂贺冷冷地说。

　　“那你也当作我没有理由。因为想要让直升机掉在核电厂上，所以才这么做。在此之前，因为想要恐吓政府，所以就恐吓。你不妨认为是这样。”

　　杂贺用鼻子冷笑一声。“简直乱来。”

　　“对你来说，应该也有好处，你并不需要更改原本的计划，你上次不是说，要坠落在国会议事堂吗？现在只是把地点改成核电厂而已。其他的事都由我来负责。”

　　“你有自信不被警察逮到吗？”

　　“不。”三岛轻轻摇头。“没有，应该说，一定会被逮捕。”

　　“你有心理准备当然好，但如果你被抓，警察也会找到我。”

　　“应该吧。”

　　“你倒是回答得很干脆。”

　　“那我问你，如果我不加入，你一个人偷直升机又会怎么样？你有自信无法让别人查到是你干的吗？”

　　杂贺没有回答，把头转到一旁，三岛对着他的侧脸说：

　　“你是不是曾经参与直升机的开发？否则，不会想做那种事，即使有这样的想法，也无法做到。所以，警方很快就会查到你。”

　　杂贺把头转了回来，看着三岛问：

　　“你知道我现在想甚么吗？我很后悔当初告诉你。”

　　“你和我联手，对你有很多好处。因为我本身就是锦重工业的员工，我在航空事业本部也有可以信赖的人，只要不说出真相，有可能得到那个人的协助。”那时候，三岛已经想到了赤岭淳子。

　　杂贺皱着眉头，想了一下说：

　　“有你帮忙，的确更容易偷到大Ｂ。”他抽了一张面纸，大声地擤着鼻涕。

　　※※※

　　所有计划都是在杂贺家里研拟出来的。那时候，三岛知道杂贺从锦重工业偷了相当机密的资料，只有少数人能够从电脑中看到这些资料。三岛不由地想起杂贺记事本第一页写的那串看起来像ＩＤ号码和密码的文字，如果那是开启机密资料的钥匙，杂贺怎么弄到手的？但是，三岛从来没有问过他这个问题。

　　同时，他还发现杂贺不仅精通直升机的操纵系统，对自动驾驶系统也有相当的知识和经验，当杂贺开始谈到影像回馈系统时，就更加明确了。

　　在建立这次计划过程中，最让三岛头痛的就是如何不让反应炉停机。即使寄了恐吓信威胁政府，一旦反应炉停止运转，就要让直升机坠落，敌人也未必会相信。因为从外观根本无法判断反应炉是否停机。

　　他很快就想到可以监测进水口和排水口的温度，确实掌握反应炉的运转状况，也知道哪里可以弄到红外线热像仪。茨城工厂的热处理实验室有一套用数百万圆采购之后，就很少使用的仪器，摄影机也是可以用遥控方式控制的最新型，虽然放在上了锁的柜子里，但所有人都知道，那把钥匙管理很松散。

　　只要装在直升机上，用无线电把拍到的资料传送到地面的电脑就好，只是有一个问题，那就是目标是否能够顺利进入摄影机拍摄的范围。如果拍不到，根本无法发挥监视的作用。如果无法将海水温度图像化的影像寄给新阳那些人，他们就无法抗拒停掉反应炉的诱惑。

　　当他说起这件事时，杂贺提到了影像回馈系统。

　　“可以为摄影机设定一个系统，让它持续拍摄事先输入的图像。比方说，可以让电脑记住新阳厂区的形状。那里的防波堤是白色的，很容易辨识。让摄影机找到这个画面后，就可以持续拍摄。当直升机开始盘旋时，就启动这个系统。”

　　“如果有这个系统，当然就太好了，你可以做出来吗？”

　　“如果我做不出来，干嘛和你说这么多废话？”杂贺撇着嘴角笑了起来。

　　他花了两个星期完成了这个系统。他说是根据市售的影像处理软体修改的，但那也很厉害。据他说，因为只要摄影机改变角度就好，所以很简单。

　　“如果要根据影像资料移动直升机，就会比较麻烦。”杂贺说这句话时的脸上充满自信，三岛觉得，那是研究人员特有的表情。

　　在测试红外线摄影机时，他们用大阪的摩天大楼测试了三次，每次测试后，杂贺就进行微幅调整，把系统提升到十分完美的程度。

　　“实际执行时，直升机会上升到一千数百公尺。距离越远，画面的晃动越小，控制摄影机就越简单，但问题在于温度，有办法顺利测量吗？”从大阪回程的路上，杂贺在车上问。

　　“应该没有问题。”

　　“但会受到空气层的影响，红外线热像仪会受到环境影响产生误差，要不要同时使用双色温度计？这样比较确实。”

　　双色温度计也是一种红外线温度计，使用两种不同波长的红外线测量温度，不会受到和测定物之间的空气污染和密度影响而产生误差。杂贺知道有这种装置的存在，就代表他并不是普通的技术人员。

　　“有误差也没有关系，我们需要的不是绝对温度，而是排水口和进水口的温度差，而且，我不想让系统变得更复杂。”

　　“那倒是。”杂贺点点头。

　　红外线温度测量系统在五月底完成，差不多在那时候，三岛听茨城工厂的人说，某个单位的红外线热像仪遭窃了。三岛得手两个多月后，对方才发现失窃。

　　杂贺的无线电遥控系统也逐渐完成。无线电遥控系统由引擎启动系统、提供电子讯号控制方向舵系统，以及切换到自动驾驶的系统这三个简单的系统构成。杂贺说，正因为这架直升机已经引进了线传飞控系统，几乎不需要力学上的中继点，完全靠电子讯号启动各种驱动器，所以才能够完成改装。

　　但是，因为实体机的相关资料不足，有不少无法解决的问题。各种机器的装设方法也需要再三研究。比方说，要把红外线摄影机装在哪里，要怎么安装电线之类的问题，都必须在执行前决定。不能到了现场之后，才用电钻打洞，用螺栓固定。

　　于是，杂贺在六月和七月分别潜入航空事业本部。三岛指示他，一定要用铅笔在出入人员登记表上填写姓名和所属部门。因为这样才能在事后请赤岭淳子篡改成别人的名字。

　　他们一开始就决定了行动的日子。那就是 CH─5XJ 举行交货飞行的八月八日。杂贺猜想前一天，那架巨大的直升机就会装满航空汽油，但在此之前并不会加油，那天之后，直升机就会交给防卫厅。

　　八月五日，他们最后一次讨论，那也是三岛最后一次见到杂贺。那天下着大雨，但他们求之不得，因为他们认定八日一定会放晴。

　　“那就万事拜托了。”临别时，三岛伸出右手，杂贺似乎有点意兴阑珊，但还是和他握了手。

　　三岛至今仍然不知道杂贺是何方神圣，为甚么要偷大Ｂ也仍然是谜团，但是，三岛觉得他和自己一样，内心有某种纠结的矛盾，也有无处宣泄的愤怒。

　　杂贺显然曾经在防卫厅工作，只是不知道在那里发生了甚么事，但绝对是因为这件事让他对某些东西感到失望。于是，他离开了防卫厅，从此销声匿迹。他一定有不得已的原因才隐姓埋名。

　　但是，三岛认为，光是这些因素还不至于让他下决心做这些事，一定是身处核电的世界，才让他下了决心。

　　也许杂贺离开防卫厅后，并不是基于偶然投入核电厂的工作，但他在核电的世界也面临了和之前曾经体会的矛盾和纠结，产生了同样的愤怒。三岛的这种想法并非毫无根据，因为他记得杂贺曾经对他说过这样的话。

　　“这个世界上，有些行业必须存在，别人看了却觉得讨厌。核电厂也是其中之一。”三岛猜想他在说这句话时，应该想到自卫队的事。

　　田边佳之事件或许引爆了杂贺内心的愤怒，从他不时提起田边的事，不难察觉到他对那个年轻人的死耿耿于怀。如果继续发挥想像力，或许可以认为，杂贺的身体状况不佳也和核电厂有关系，也许他那么关心田边佳之的事，是因为那并非事不关己。三岛知道他在蒐集有关白血病的文献资料。

　　当然，这些都是三岛一厢情愿的想法，也许正如杂贺自己说的，他想要大Ｂ，只是基于小孩子想要玩具的相同心理。

　　真相隐藏在黑暗中。

　　４３

　　高坂看到跟着侦查员进来的赤岭淳子，心想难怪警官在机场会认不出她。锦重工业提供的照片中，她一头长发，五官并不明显，但眼前的她一头短发，脸上的化妆也充满异国情调。她今天要出发前往欧洲，也许是配合出游的心情改变了化妆。

　　“不好意思，还劳驾你辛苦跑一趟，请坐吧。”高坂请她在对面的椅子上坐了下来。

　　赤岭淳子微微欠着身，坐了下来。看到她坐下后，带她来这里的侦查员立刻离开了。为了避免她产生抗拒心理，必须尽可能减少在场的警官人数。此刻除了高坂以外，只有小牧警察分局搜查一课的今野股长也在场。

　　这里是小牧警察分局内的会客室。高坂得知她在机场时的态度后，决定不在侦讯室问话。她并非主动协助犯罪，出国也不是想要逃走。

　　“请问是赤岭淳子小姐吧？”高坂问，看到她点头后又问：“你原本预定昨天出国，但在四天前临时延迟了一天，今天又取消了行程，请问是为甚么？”

　　赤岭淳子把手放在腿上不发一语。高坂以为她要行使缄默权，但片刻之后，她的嘴唇动了起来。

　　“因为我身体不舒服……好像感冒了，所以觉得延迟一天比较好。因为我一旦感冒，就很不容易好。”

　　“原来是这样，但你最后还是取消了这趟旅行。”

　　“对，因为身体还是很不舒服。”赤岭淳子低头回答。

　　“是吗？那我们不能耽误你太多时间。只要你诚实回答问题，我会立刻派人送你回家。”

　　高坂拿起旁边的一张纸摊在她面前。就是那张出入人员登记表，上面同时影印了六月九日和七月十日的登记内容。

　　“这里有原口昌男的名字，但目前已经查明，并不是原口先生写的，所以，我们调查了到底是谁写的。经过笔迹监定，发现和你的字很像。有人认为除了你以外，没有人能够写出这么漂亮的字。所以，我想请教一下，这是你写的吧？”

　　高坂发现赤岭淳子看到登记表时，眼珠子转动了一下。之后，她的表情渐渐僵硬。

　　“不是我写的。”她用略微沙哑的声音回答。

　　“不是你写的？你的回答真让人意外，最近没有其他人碰过这份登记表。”

　　“不是我，那不是我写的，我也没碰过这种东西。”赤岭淳子重申道。

　　高坂叹了一口气，转头看了一下今野，再度看着她说：

　　“好吧，那再问另一件事。你前天傍晚，从资材仓库搬了一个大箱子，请问那是甚么？”

　　这是刚才得知的消息。在调查放在第三停机库后方的木箱子时，资材仓库的仓库员说，前天下午，有一个女职员曾经拿走这个箱子，他曾经协助女职员把木箱子搬到拣货起重机上，只是仓库员不记得女职员的长相，所以，高坂是在套她的话。

　　但是，赤岭淳子没有上当。

　　“我不知道甚么木箱子，我也没有去资材仓库。”

　　“真的吗？仓库员说，他协助你搬木箱子。”

　　“他认错人了。”赤岭淳子简短地回答。

　　“你知道我们在侦办甚么案子吗？”今野股长终于按捺不住地插了嘴。

　　“我讲想你应该知道，目前敦贺半岛发生了骇人听闻的事，我们目前的调查是为了找到这起事件的歹徒。如果不赶快找到歹徒，后果不堪设想。我不知道你在包庇谁，但请你说实话。”

　　听到今野的喝斥，赤岭淳子的身体紧张起来，但似乎更封闭了内心。

　　高坂伸手拿起放在桌上的电视遥控器，对着房间角落的电视按了开关。电视中仍然在播放特别报导节目，出现了在敦贺市区拍摄的画面。女记者对着镜头说：

　　“如各位所见，目前市区几乎不见人影，也很少有车辆经过。大家都躲在家里，也有很多人撤离到远处。这一带的公司行号和商店几乎都临时休业，整个城市宛如一座空城。大家只能带着祈祷的心情静观事态的发展。以上是记者来自现场的报导。”

　　“赤岭小姐，”高坂尽可能用温柔的语气说，“你知道他犯了甚么罪吗？”

　　赤岭淳子微抬起头，一定是对“他”这个字产生了反应。

　　“就是你正在包庇的他所犯的罪，假设直升机坠落，在核电厂内引发爆炸。如果导致人员死亡，就变成杀人罪。不，即使没有造成立即的死亡，辐射可能会污染空气。在今后几年内，居住在附近的居民，或是日本各地都可能出现危害。从某种角度来说，比杀人更加罪孽深重。”

　　高坂观察着她的反应继续说道：

　　“但是，如果只是未遂，情况又不一样了。即使直升机坠落在核电厂，如果没有发生爆炸，情况又怎么样呢？他的罪行能不能构成杀人未遂呢？我个人甚至认为，恐怕很难以杀人未遂的罪名起诉，你知道为甚么吗？”

　　赤岭淳子的头比刚才抬得更高了，和高坂视线相遇后，垂下眼睛，然后又抬眼看着高坂。

　　“因为政府主张他的行为并不构成杀人。事件发生后，科学技术厅的人多次在电视上重申，即使直升机坠落，不会造成任何人员死亡，辐射也不可能污染空气。当然，因此造成社会的混乱，应该需要受到相应的惩罚，但讽刺的是，这次最直接的受害者炉燃和政府都纷纷跳出来为他证明，他的行为不构成杀人。”

　　高坂身旁的今野露出讶异的表情，他恐怕也没有想到这一点。

　　“所以呢，”高坂对赤岭淳子说，“只要你说出真相，等于也在帮他。请你赶快说实话，是谁拜托你篡改登记表？”

　　但是，赤岭淳子的态度没有任何变化，她似乎心意已坚，决定甚么都不说。虽然高坂提到了他【注：日文中的“他”和“她”的发音不同，“他”的读音为 kare，“她”的读音为 kanojyo。】，但其实目前还不确定歹徒是男是女，只是他相信是男人，而且对赤岭淳子来说，是很特别的男人。

　　“现在我们按照时间顺序，来回顾一下至今为止发生的事。”电视上的主播说道。“首先，这起事件发生在位于爱知县小牧市的锦重工业试飞机场。”

　　画面中拍到了锦重工业的停机库，接着是警车停在停车场的画面。高坂拿起遥控器，把音量调小。他和今野讨论后，认为赤岭淳子亲眼看到事件后，会促使她开口，但显然没甚么效果。

　　“如果你继续保持缄默，你也会变成共犯，这样也没关系吗？”

　　今野心浮气躁地说，但赤岭淳子微微低着头，斜眼看着电视，垂下的睫毛也没有动一下。

　　高坂心想，这种恐吓对眼前这个女人无法发挥作用。她可能不知道详细情况，恐怕也无法接受自己的男人犯下这起事件的事实。她应该很想赶快见到那个男人，听他亲口说是怎么一回事，然后请那个男人告诉她，现在该怎么做。她决心在此之前，甚么都不说。正因为她是这种女人，才会遭到歹徒的利用。这次的歹徒并不是傻瓜。

　　也许来不及在直升机坠落前问出真相──高坂看着女人紧闭的嘴唇想道。

　　４４

　　汤原和山下坐在一起，桌上摊着大Ｂ操纵系统的相关图纸，但他们并没有针对这些图纸讨论。在歹徒制作的仪器送来之前，根本无从讨论起。

　　“这么久还没送到。”汤原看着手表。得知警方已经找到歹徒住处至今，已经过了将近三十分钟。

　　“是啊。”山下也低头看着自己的手表。“对了，汤原先生，没听到歹徒遭到逮捕的消息，果然逃走了吗？”

　　“不知道，可能吧。”

　　“如果歹徒逃走了，为甚么没带走遥控器？”

　　汤原也很在意这一点，而且也猜到了原因。老实说，原因令人悲观，但他仍然没有放弃最后一线希望，所以不想说出心里的想法。

　　“可能觉得逃走的时候很碍事吧。”汤原姑且这么回答。

　　“歹徒放弃犯案了吗？”

　　“既然他没带走遥控器，应该是这样吧。”

　　“但是……”山下欲言又止时，一名年轻警官走进屋，走向汤原他们。

　　“自卫队送来了这个，是救难队拍到的照片。”

　　汤原接过照片，向警官道谢。那几张大Ｂ的内部照片，是救难员在营救惠太前拍下的。汤原不由得佩服救难员在生死交关的关头，还拍下了这些照片。

　　照片拍到了装了爆裂物的木箱和驾驶座的位置，只可惜并没有照到歹徒改装的部份。因为救难员无法进入直升机中，所以也是无可奈何的事。左侧驾驶座后方有一排电子仪器，但画面太黑，焦距也没有对好。

　　汤原把照片放在桌上说：“太可惜了，这些照片没有参考价值。”

　　“是啊。”

　　“那就期待长滨送来的东西，目前只能这么办。”然后，他又看了一眼手表。

　　“长滨……喔。”山下陷入了沉思，似乎想到了甚么，然后突然对汤原说：“汤原先生，你还记得佐竹开发官吗？”

　　“佐竹？”

　　汤原突然听到时，一下子没反应过来是姓氏，但随即想起听过这个名字。

　　“以前好像有这个人，详细设计审查时……他还在吗？”

　　“那时候他已经离开了，但我记得他脑筋很好。”

　　“对，他怎么了？”汤原在问话时，产生了一个预感。他突然感到心慌。

　　“在你提到红外线摄影机时，我就想到了。你说那个使用的是无人直升机研究中开发的影像回馈系统。”

　　“你说的无人直升机，是指使用了模糊控制系统的智慧型无人直升机吗？”话题突然改变，汤原有点惊讶地回答。

　　“对，你不觉得两种技术很像吗？”

　　“对啊，都是透过识别图像后，反映在下一个步骤上……”

　　智慧型无人直升机就是不需要飞行员驾驶的直升机，有多所大学和研究机构都投入了这项开发研究，可以在地面上，用无线电向直升机发出类似“再往右移动”或是“转一个大弯”之类的指示，但目前都是运用在无法搭载人的小型直升机上，都是从撒农药的产业遥控直升机改良的。全长大约四公尺，螺旋桨直径也只有五公尺左右，但比起游戏用的遥控直升机当然大多了。

　　在相关研究课题中，也包括了山下所说的影像回馈系统。利用无人直升机所拍摄到的影像资料，操纵直升机的自动降落、避开障碍物和导航的控制系统。比方说，在自动降落时，只要在降落地点做上记号，直升机上的摄影机就会搜寻这个记号，发现记号之后，在确认降落地点的地形后自动降落。

　　的确和这次的红外线摄影的控制系统十分相似。

　　“汤原先生，你刚才说，藉由认识图像转动摄影机在技术上并不困难，但如果缺乏相关经验，应该无法轻易完成。如果曾经研究过无人直升机，恐怕就轻而易举了。”

　　“也许吧，但不能因为这样就认为研究过无人直升机的人很可疑，而且，这件事和佐竹先生有甚么关系？”

　　“因为佐竹先生曾经研究过无人直升机。”

　　山下的话让汤原大吃一惊，他看着后辈说不出话。

　　“真的吗？”他忍不住压低了嗓门。

　　“绝对没有错，因为是他亲口告诉我的。防卫大学的航空宇宙工学研究室在研究无人直升机，佐竹先生是那里毕业的，所以也参加了研究会。”

　　“是吗？但我刚才也说了，不能因为这样就怀疑他，其他领域也有使用影像回馈技术。”

　　“对，这点我也知道。如果只是这样，我也不会想起佐竹先生，只是听到长滨……”山下开始吞吞吐吐。

　　“长滨怎么了？”

　　山下抬起眼问：“汤原先生，你知道《国盗物语》吗？”

　　“《国盗物语》？司马辽太郎的吗？”

　　“对。”

　　“我知道，ＮＨＫ还拍成连续剧，怎么了吗？”

　　“小组会议休息时，佐竹先生经常看那本书，你还记得吗？”

　　“有吗？你和他分在同一组，所以你可能记得比较清楚吧。怎么了吗？”

　　“听到长滨的地名，我想起这件事。长滨这个地名是丰臣秀吉取的。”

　　“喔，原来是这样。”汤原忍不住笑了起来。

　　“但这只是你的联想吧。”

　　山下轻轻举起手，制止前辈继续说下去。

　　“我要说的还在后面，刚才今枝先生不是提到杂贺这个名字吗？听到这个名字时，虽然我没有朋友姓这个姓氏，但觉得有哪里不对劲，现在终于知道了。那是《国盗物语》中的人物，名叫杂贺孙市，是名叫杂贺党的大炮队首领。”

　　“杂贺……孙市？”汤原没有看那出连续剧，也没有看过书，当然没听过这个名字。

　　“佐竹先生很不合群，说话的态度也冷冰冰的，很难猜透他在想甚么。他只有一次和我聊得很投入，就是和我讨论《国盗物语》的时候，但我只是看了连续剧而已。我记得他当时说，他在那本书中最喜欢的人物就是杂贺孙市。”

　　山下低声一口气说完后，注视着汤原的眼睛，想要征求他的感想。汤原的心里不禁产生了疙瘩，虽然山下的话很武断，却很有说服力。

　　“所以，你认为佐竹先生自称是杂贺吗？”

　　“我当然没有十足的把握。”

　　“果真如此的话……”

　　曾经担任开发官的人当然十分了解大Ｂ的机密，要犯下这起案子并非不可能。虽然为了拿到最新的资料，可能必须数度潜入锦重工业技术本馆，但因为不是陌生的环境，所以并不至于太困难。唯一的问题是从电脑中窃取技术资料时，ＩＤ和密码的问题──

　　“佐竹先生有没有曾经来公司支援驻官？”

　　“我记不清了，但我记得曾经在公司遇到他好几次，但忘了是不是来支援驻官……打电话回公司问一下，应该马上就知道了。”

　　“嗯，那晚一点记得查。”

　　驻官是防卫厅派来监督的人员，锦重工业会给驻官一组ＩＤ号码和密码，以便能够随时确认相关研究的资料。驻官通常有一个扮演协助角色的开发官，如果佐竹曾经被派来支援，或许可以拿到驻官的号码。

　　“但他说不定已经离开防卫厅了──”说到这里，汤原闭了嘴。因为他察觉背后有动静，当那个人走近后，发现是楢山开发官。

　　“你们在聊甚么？”楢山敏锐地察觉到汤原他们的态度问道。

　　山下有点慌张，汤原想了几秒钟后，鼓起勇气问：

　　“我们在讨论以前曾经加入Ｂ计划的佐竹先生。”

　　“佐竹？”

　　汤原觉得开发官的表情产生了变化，立刻知道也许不该问，但他还是继续问道：

　　“佐竹先生最近在忙甚么？”

　　“为甚么突然关心他？”

　　“我刚才和山下在讨论，除了这个计划的成员以外，还有其他人也很了解 CH─5XJ 的系统，结果就想到了佐竹先生。”他没有说详细的来龙去脉，避免刺激楢山。

　　楢山用力吸了一口气，微微扬起下巴，翘着高挺的鼻子注视着汤原。他的薄唇微微张开。

　　“佐竹因为私人原因退役了。”

　　果然不出所料。汤原很想这么说，但还是忍住了。

　　“具体是因为甚么原因呢？”

　　“详细情况我也不太清楚。”向来伶牙俐齿的楢山难得这么慌乱。

　　“他离开防卫厅后去了哪里？”汤原问。

　　楢山张大眼睛，随即目露厉色地瞪着他。

　　“没必要告诉你，你也没必要知道。”

　　“你们知道他在哪里吗？”

　　“不管是事务官还是自卫官，离职者都会持续追踪调查，没有任何例外。”

　　如果对方隐姓埋名，销声匿迹呢？──汤原还是把这句话吞了下去。

　　“那就好，对不起，问你这些无聊事。”汤原微微低头道歉，楢山面无表情地低头看着他们。

　　这时，远处传来叫声。

　　“歹徒的装置送到了。”

　　“太好了。”汤原向山下点了点头，站了起来。

　　正当他想要离开，楢山抓住了他的右手。楢山的手很用力，这位高大的开发官在汤原的耳边小声说：

　　“不要对其他人提到佐竹的事，包括警方。我们已经在调查他了。”

　　汤原惊讶地看着楢山没有表情的脸，内心产生一丝黑暗又阴险的空虚感，原来这票人一开始就知道歹徒是谁。

　　４５

　　面对保持缄默的赤岭淳子，高坂无计可施，于是，他们也跟着沉默起来。电视仍然开着，主播仍然用激动的语气播报着事件相关报导。淳子心不在焉地看着画面。

　　刚才已经派人去她家中搜索。大批侦查员此刻正在她狭小的公寓内翻箱倒柜。

　　高坂认定歹徒是和淳子有特殊关系的男人，否则，她不可能接二连三地答应篡改出入人员登记表或是收下可疑包裹这些奇怪的要求，她昨天出国旅行的行程，恐怕也是受那个男人的指使。

　　去她家搜索的人员至今仍然没有传回好消息。不，其实已经有消息回报，邻居看到她家不时有男子出入，但没有人看清楚男子的长相。

　　高坂努力思考，觉得或许无法找到线索查出那个男人是谁。即使那个男人留下了日用品，也无法判断他是谁。虽然会采集指纹，但如果那个人没有前科，指纹就没有任何意义。根据高坂的推测，歹徒可能没有前科。

　　高坂从目前所掌握的资料可以掌握歹徒模糊的轮廓，这个人和他目前为止所接触过的罪犯都不一样，最大的不同，就在于在完成犯罪行为之前处处小心谨慎，但完全不在意犯案之后遭到逮捕。最典型的例子，就是他要求赤岭淳子在包括犯案当天在内的短期间远离日本，八成是担心她得知事件后，会向警方通报，但是，她不可能永远留在国外不归。只要回到日本，不，或许在国外期间得知新阳事件后，就可能报警。然而，完全看不到歹徒试图预防这件事发生的痕迹。

　　高坂甚至觉得，即使眼前这个女人不愿说出他的名字，事件结束后，歹徒可能会自己跳出来。

　　正当他在考虑这些事时，突然发现赤岭淳子脸色大变。她张大眼睛，嘴唇动了起来。她低下头，缓缓看着自己的双腿，又再度缓缓抬眼看着电视。

　　原来是电视──高坂也看向电视，电视上正在播放简单介绍事件经过的录影影像。

　　她看到甚么画面产生惊慌？

　　高坂不认为自己看错了。就在前一刻，赤岭淳子宛若冰山般的表情突然发生了变化，不，即使现在，看起来也有点心神不宁。

　　“今野先生，你来一下。”他向小牧警察分局搜查一课的股长使了一个眼色后站了起来，今野也点了点头，站了起来。

　　走出房间后，高坂问：“你有没有觉得她和刚才不一样了？”

　　“我也有同感。”今野回答。“好像突然坐立难安起来。”

　　“应该是看到电视的关系。”

　　“电视？”

　　“可能拍到了甚么，拍到了让赤岭淳子紧张的某个画面。”

　　“那是ＮＨＫ吧？”今野抱着双臂，摸着下巴的胡碴说：“好，那我马上和电视台联络，把录影带调来看看。”

　　“拜托你了。”

　　目送今野快步离开后，高坂回到了会客室，看到赤岭淳子慌忙重新坐回椅子上，桌上遥控器的位置也不一样了，连电视都转台了。

　　“你果然很在意这起事件吗？”高坂在她的对面坐了下来，用遥控器把频道调回ＮＨＫ，因为刚才让赤岭淳子紧张的画面也许会再度播放。

　　她沉默不语。

　　“你在那里有亲戚吗？”高坂把烟灰缸拉到面前时说。

　　“那里是指……？”

　　“敦贺那里。有没有亲戚在那里？”

　　赤岭淳子停顿了一下说：“不，没有。”

　　“是吗？我也没有亲戚或朋友住在那里，但这里也不一定安全。听新闻报导说，爱知县和大阪都陷入一片混乱，因为大家都想躲去远处。听说如果有大规模的辐射外泄，受到风向的影响，那里也会有危险。”高坂说话时，注视着赤岭淳子的表情，试图用各种话题测试她的反应。

　　“刑警先生。”她主动开了口。“你们不逃吗？”

　　“如果有人想要逃，应该不会阻止他，但目前还没有人提出这种要求。”

　　“因为你们相信很安全吗？”

　　“并不是有坚定的信心，只是不相信也没办法，眼下只能尽自己的职责。我猜想在阪神大地震时参加救援的警官也是带着同样的心情。”

　　高坂在回答时，忍不住心想，她主动谈论这些话题，代表她开始因为良心感到不安。似乎有了一线希望，但千万不能操之过急。

　　她突然问：

　　“请问有警察去现场吗？”

　　“现场？”

　　“就是新阳……”

　　“喔，有啊。福井县警应该有派人去那里，怎么了吗？”

　　“没甚么，只是在想，那些人不撤离吗？”

　　“在最后一刻应该会撤离吧，但在此之前，应该想尽一切办法解决问题。”

　　“来得及吗？我是说，在最后一刻来得及逃吗？”

　　“谁都没有把握，只能相信科学技术厅和炉燃的话，即使直升机掉下来也不会有危险。”

　　高坂忍不住思考，她为甚么谈论这个话题，为甚么担心现场的警官？这也是受到良心的苛责吗？

　　之后，赤岭淳子再度陷入沉默。高坂也没有再发问，但搞不懂她为甚么没有提出要回家。她并没有遭到逮捕，而是以证人身分来这里接受侦讯，随时都可以离开。

　　电视中传来主播激动的声音。

　　“直升机坠落即将进入倒数计时的阶段，政府最后还是没有答应歹徒提出的要求，歹徒会如何采取行动呢？会按照之前的预告，让直升机坠落在新阳上吗？还是在紧要关头把直升机移开呢？目前完全无法预测歹徒的行为。”

　　赤岭淳子看着电视，右手的手指紧紧抓着棉质长裤外的衬衫衣角，微微地颤抖着。

 

 

 46-50
 
 
 
 　　４６

　　福井县知事金山滋从县警总部长打来的电话中得知了好消息。目前只有他一个人在知事室内，山根副知事、防灾课的诸田课长和原子能安全对策课的长内的课长在一个小时前，终于出发前往现场。根据目前的情况研判，恐怕无法阻止直升机坠落，核电厂显然会发生某种程度的灾害，因此，县政府方面必须派人参加。

　　目前的好消息就是已经查到了嫌犯，并发现了歹徒操纵直升机所使用的装置。听到第二个消息，金山由衷地感到松了一口气，因为他以为可以阻止直升机坠落。

　　金山觉得直升机一旦坠落很麻烦。即使灾害再小，新阳恐怕也难逃暂停运转的命运。问题在于之后，谨慎派一定会抗议，再度运转真的没有问题吗？即使外观看起来没有问题，万一开始运转之后就出问题该怎么办？金山当然不可能不理会这些声音，但又不能反对新阳重新运转，如何拿捏将会成为一大考验。

　　“可以逮捕到嫌犯吗？”金山问。

　　“只是时间的问题，但有一件事要向您报告。”总部长打了招呼后告诉金山，嫌犯很可能曾经是防卫厅的储备干部，在福井县警逮捕之前，先要交给防卫厅。

　　“这也是没办法的事，但是真奇怪啊，那个人到底是谁？”

　　“我也不太清楚，”总部长停顿了一下后问：“知事，您是否听说过‘懦夫游戏’【注：懦夫游戏（chicken game）又称懦夫博奕，源自两车迎面行驶相互逼近的打赌游戏，先踩煞车或先闪避者为输家。】？”

　　“懦夫……甚么？”

　　“这是我的一个在防卫厅当干部的朋友告诉我的，详细情况我也不太清楚，只知道是几年前，防卫厅内发生的事件。一群年轻的研究人员计划发动政变，还进行了模拟，如果只是这样而已，也不值得大惊小怪──”

　　问题是这种模拟的内容泄露了，而且其中包含了很多防卫厅的机密。听说泄密的是其中一名成员，但具体情况就不得而知了。更糟糕的是，这些机密资料落到了在野党议员的手上，于是展开调查。防卫厅紧急调查了所有成员，处分了带头的人──

　　以上就是事情的来龙去脉，“懦夫游戏”是那个模拟行动的名字。

　　“所以，这次的嫌犯就是当时受到处分的人之一。”

　　“喔，原来是这样。”金山第一次听说这种事。

　　“目前还没有确定，如果果真是那个人，恐怕就会按照我刚才说的步骤处理。”

　　“我知道了，对我来说，只要事情能解决就好。”

　　“那就先这样。”

　　挂上电话后，金山看着始终开着的电视。新闻报导还没有提到已经查出嫌犯的消息。

　　政变──

　　金山之前也曾经听过防卫厅内有类似的计划，尤其是优秀的人，内心很容易累积不满。

　　话说回来，这个人为甚么要让直升机坠落在新阳？

　　金山不解地偏着头。

　　４７

　　汤原和山下一起仔细观察着送到的装置，立刻得出了结论，但他并没有说出口。周围聚集的相关人员都把最后的希望寄托在这个装置上。

　　“怎么样？”中塚代表众人问。

　　汤原点了点头回答：“的确是歹徒使用的，做得非常精巧，绝对出自专家之手。”

　　“喔。”周围的人都松了一口气。

　　“那可以用这个移动直升机吧？”新阳发电厂的厂长露出既不安、又期待的表情，汤原很希望能够回应他的期待，但还是必须说出身为技术人员的专业见解。

　　“不，这恐怕……”说着，他看着山下。山下也对这个装置感到失望。

　　“恐怕？难道不能用吗？”

　　“现在还无法断言，但这个可能性相当高。”

　　“为甚么？坏掉了吗？”

　　“不，没有坏掉，而是无法用这个装置移动直升机。”

　　“怎么会……”

　　“可不可以请你说明一下？”后方传来声音。是消防队长佐久间。

　　“没问题。”汤原指着装置说。“这是无线电遥控器，是用无线遥控系统改装的。”

　　“我知道。”

　　“这个装置可以做三件事，启动引擎，操作主螺旋桨和尾舵，以及切换自动驾驶。”

　　“既然这么厉害，”中塚说，“应该可以想办法吧，只要从自动驾驶变回手动驾驶，再控制方向舵就好了，不是吗？”

　　“问题就在这里，这个装置无法解除自动驾驶。”

　　“但不是可以切换……”

　　“只能从手动驾驶切换成自动驾驶，应该只要按这个开关就行了，”汤原说着，指了指装置左侧的开关，“但不能倒过来，无论再怎么拚命按这个开关也没有用。”

　　汤原深深感受到所有人内心的绝望，但他也无能为力。

　　“原本应该有这样的开关吧？”佐久间问。“可能驾驶座上有吧。”

　　“不，并没有这样的开关。”

　　“没有？那怎么切换回手动驾驶？”

　　“并没有某一个开关可以从自动驾驶状态变回手动驾驶，只要飞行员接触驾驶杆、尾舵踏板或总距杆的其中一个，就会自动切换。当自动驾驶在飞行中发生状况，如果解除后再操作操纵杆，就会造成时间上的损失，进而引发飞行上的失误。如果这样无法切换，就可以有特定开关直接停止自动驾驶装置。”

　　“既然这样，这台仪器也一样吗？只要移动操作螺旋桨的操纵杆，就可以切换为手动驾驶。”

　　消防队长的疑问很合理，汤原他们也研究过这个问题，脑海中也已经有了答案。

　　“很遗憾，这台仪器无法做到。”

　　“为甚么？”

　　“当飞行员移动操纵杆时，感应器会察觉这个动作，把变位量变成电子讯号，这个讯号会进一步变换成Ａ／Ｄ，传入电脑，但歹徒剪断了感应器的电线，另外装了会发出电子讯号的仪器，然后用这台仪器进行遥控。也就是说，感应操纵杆动作的感应器目前处于被废除武功的状态。刚才说的解除自动驾驶，必须靠这个感应器的讯号才能够完成。”

　　“因为感应器无法感应，所以也无法解除……”

　　中塚嘀咕道，汤原看着他，不得不说：“就是这样。”

　　“太可笑了。”今枝部长气鼓鼓地说着，拍着旁边的桌子。“那是怎样？这台仪器甚么都做不了吗？”

　　汤原无法开口对他说：“就是这么一回事。”因为他知道在案发后数小时内就查到歹徒，并发现了这个遥控器的侦查员有多么辛苦。

　　其实汤原早就料到了。如果歹徒已经逃走，留在房间内的机器可能就是没用的东西。

　　“所以说……所以说，如果政府接受了歹徒的要求，他打算怎么移动直升机？”今枝部长努力克制着内心的愤怒问。

　　“有两种可能，第一个可能，歹徒手上可能有另外的遥控器。”

　　“除了这个仪器以外吗？”

　　“对，我猜想应该可以用无线电登入直升机上搭载的自动驾驶用电脑，可能事先输入了移动直升机的程式，只要发出切换的指令就可以了。”

　　老实说，得知在长滨发现了歹徒的仪器时，汤原期待的是这个仪器，但实际看到时，他立刻感到失望。山下应该也有同感。

　　“歹徒带了这个仪器逃走了吗？”今枝问。

　　“如果带着逃走，恐怕要开车，而且还需要天线。”汤原说。

　　“不，应该没有带着走。”综合技术主任小寺插嘴说。“我认为还有另一个房子。”

　　“你为甚么会这么想？”今枝问。

　　“就是那个发电厂整体的红外线热影像，歹徒必须随时监测，所以，除了汤原先生刚才说的仪器以外，还需要通讯器材和电脑，我不认为歹徒会带着四处走。”

　　“有道理。”中塚表示赞同。“我现在才想到，长滨的那个房间里没有接收直升机发出的红外线热像的设备不是很奇怪吗？”

　　警备部长似乎也发现这个意见很有道理，紧绷着脸沉吟着。

　　“关于这一点，晚点再来研究。如果歹徒有好几个人，就可能分头行动。汤原先生，你刚才说，如果政府答应歹徒的要求，歹徒可能用两种方法移动直升机，另一种方法是甚么？”

　　“嗯，另一种方法，搞不好……”说到这里，汤原结巴起来。

　　“搞不好甚么？”

　　汤原下定决心开了口：“我在猜想，搞不好歹徒也没有移动直升机的方法。因为歹徒预测到政府不可能接受他们所提出的条件，所以一开始就打算让直升机坠落。”

　　“怎么……”今枝说到一半闭了嘴，也许他原本想说：“怎么可能有这种事？”但他之所以没有说出口，是因为觉得汤原的话并非完全没有道理。政府的确从来没有打算接受歹徒的要求，所有人都知道政府不可能接受，所以，即使歹徒一开始就这么认为也在情理之中。

　　“所以，歹徒就把那架直升机丢在那里不管吗？”佐久间问。

　　“我只是说，也不能排除有这种可能。”

　　虽然汤原这么说，但他认为这种可能性相当高，最重要的原因就在于要设置这套设备很麻烦。歹徒必须在昨天晚上完成所有的装置，当然必须尽可能省略不必要的步骤。他们认定政府不可能接受他们所提出的要求，所以也没时间准备复杂的装置。

　　“果真如此的话，”小寺说，“就应该赶快让反应炉停止运转，反正现在歹徒已经无法让直升机坠落了。”

　　“不，这倒不一定。”汤原反驳说。

　　“是吗？”

　　“即使歹徒没有方法移动直升机，也可能有方法让直升机坠落。因为坠落很简单。”

　　“是吗？”小寺难掩失望。

　　凝重的空气笼罩了所有人。原本期待这个遥控器可以解除危机，所以，现在也格外失望。

　　今枝部长猛然站起来说：

　　“总而言之，现在就是无计可施。”

　　他的声音难掩内心的焦躁。

　　４８

　　长滨市──

　　杂贺并没有回来的迹象。或许是因为阳光太炽热，路上几乎没有行人，只有车辆偶尔经过时，扬起一阵灰尘。

　　室伏和关根正守在杂贺居住那栋公寓最靠马路的那一间，从厨房的窗口可以看到所有进入公寓的人。虽然室伏他们不知道杂贺长甚么样子，但他们深信，只要一看到，就马上可以认出来。这间房子没人住，他们向房屋仲介老板交涉后，决定今天借用一天。

　　但这两名刑警都认为，杂贺可能不会再回来。犯下这次事件的嫌犯，不可能因为其他的事离开家中。既然离开，就做好了不再回来的准备。

　　想到这里，就不由得怀疑嫌犯留在房间内的奇怪复杂仪器到底能够发挥多少作用。滋贺县警的警官立刻带走了那些仪器，如今可能已经送到新阳发电厂，但室伏怀疑那个仪器是否能够发挥作用。既然嫌犯不打算再回来这里，照理说应该会破坏仪器。之所以完好如初地放在那里，就代表已经没用了。

　　“支援警力怎么还没来？”关根喝着运动饮料说道，他的另一只手上拿着汉堡。看到他在这个热得像三温暖的房间内，大汗淋漓地吃这种东西的样子，室伏不得不承认自己老了。

　　“对啊，真的有点晚。”室伏看了一眼手表，顺便用手掌擦了擦脸上的汗。他打算等福井县警的人来了之后就先离开。

　　室伏从长裤口袋拿出一个合成皮做的黑色盒子。那个盒子可以用拉链拉起来。

　　“这是甚么？”关根问。

　　“你猜是甚么？”室伏反问道。

　　关根喝完运动饮料后，微微偏着头。

　　“放照相机的吗？不，不太像，这个哪里来的？”

　　“在杂贺家角落发现的。”

　　“啊？”关根瞪大眼睛。“这不好吧？”

　　“不必那么计较嘛。”室伏再度放回了口袋。

　　他们在说话时，一辆大货车停在马路上，货车上有搬家公司的标志。两名穿着相同蓝色Ｔ恤的工人从货车上走下来。这种时候有人搬家？室伏脑海中闪过这个念头，但随即看到跟着工人走下货车，身穿长袖衬衫的人是长滨警察分局的水沼。

　　水沼带着一名工人走向公寓，然后按了室伏他们房间的门铃。

　　关根开了门，两人点了一下头，走了进来。关根立刻关上门。

　　“你是室伏先生吗？”搬家工人打扮的男人问，但他的严肃表情和锐利的眼神和他伪装的职业很不相符。

　　“是啊。”室伏回答。

　　男人点了点头。

　　“我是防卫厅的。”他似乎无意说出具体所属的部门。

　　果然是这样。室伏忍不住想。他一看就知道对方不像是警察。

　　“辛苦了，接下来这里就交给我们来处理，你们请回吧。”虽然他的语气很客气，但态度和整个人散发的感觉有一种压力。

　　“交给你们？这是……？”

　　关根在一旁不满地说道，室伏立刻伸出右手制止了他，然后问对方：“福井县警总部知道这件事吗？”

　　“当然知道。”男子看着室伏的眼睛回答。

　　“如果你有疑问，可以打电话确认。”说着，他递上原本插在腰上的手机。

　　“不，那倒不必了。”室伏伸出手。“你知道杂贺的房间是哪一间吗？”

　　“知道，就在里面吧？”男子指着那个方向问。

　　“对，那……”室伏瞥了关根一眼。“我们就先离开了，接下来就麻烦各位了。”

　　“辛苦了。”男子向他们鞠了一躬。

　　室伏和关根离开了公寓。水沼也一起走了出来，刚才那辆搬家公司的货车上，一个戴着工作帽的男人正在驾驶座上假装睡午觉。室伏不难猜想，货车后方可能躲了好几个人。

　　“这是怎么回事？嫌犯现在已经不是自卫官，而是退役的自卫官，防卫厅需要这样劳师动众吗？”关根压低嗓门问。

　　“显然这个嫌犯不是单纯的退役自卫官。”

　　“那到底是何方神圣？”

　　“我怎么知道？”

　　“应该是菁英吧。”水沼边走边说，“听说以前是储备干部，所以，防卫厅在把人交给警方之前，想要先了解是甚么情况。”

　　室伏点了点头，他也有同感。从这次犯案的情况来看，嫌犯并不是只有体力而已。

　　室伏认为搞不好防卫厅更早就开始寻找杂贺的下落，只是苦于没有任何线索，无法找到他的行踪。杂贺应该不是他的真名。

　　于是，防卫厅的人开始确认从警察厅传来的各种线索，等待可疑人物浮上台面。否则，他们不可能这么快就赶到这里。

　　关根停在路边的车子热得像烤箱一样，引擎盖上热气蒸腾。关根打开两侧车门，发动引擎，又开了车上的空调，但暂时还无法坐进车内。

　　“我们送你回分局？”室伏对水沼说。

　　“不用了，我的车子就停在前面。”水沼说完，稍微压低了嗓门：“你觉得杂贺那家伙会回来这里吗？”

　　室伏皱着眉头摇了摇头，水沼看了后苦笑起来。

　　“对啊，我也这么想。现在他一定在其他地方得意扬扬地看电视。”

　　“我有同感。”

　　“他要确认自己的计划有多成功。”关根说。

　　“是啊，但是现在电视已经不再现场转播了。”

　　水沼的话让室伏很惊讶。“是吗？”

　　“对，我刚才在分局看电视，都在播之前的录影画面或是一些无聊的解说。”

　　“是吗？”

　　“因为电视台的记者也都纷纷离开现场了，听说现场半径八公里的范围都无法进入。”

　　“是吗？这么说，即使想拍也拍不到。”关根表示同意。“不过，至少可以让ＮＨＫ留下来嘛。”

　　“ＮＨＫ应该有留下来，只是无法把拍到的东西播出来。”

　　“为甚么？”

　　“为甚么？这……对吧？”水沼看着室伏，意味深长地笑了笑。室伏看到他的表情，察觉了他想说的话。

　　“原来如此，是这么一回事。”室伏抓着下巴。

　　“那我就先走一步，我还会再和你联络。”水沼轻轻挥了挥手离开了，室伏也向他挥手。

　　关根似乎很不满。

　　“甚么意思啊？为甚么拍到的影像不能播？”

　　室伏回答之前，把手伸进车内。“已经不那么热了，上车慢慢聊。”然后，他坐进副驾驶座，靠在椅背上，觉得还是相当热。

　　关根也坐在驾驶座上，看到他关上车门后，室伏开了口。

　　“因为政府无法预测直升机坠落后到底会发生甚么事。可能不会发生任何事，也可能会导致重大灾害。应该就是这么一回事吧。”

　　“那为甚么电视──”说到这里，关根没有再说下去，惊讶地张着嘴，“是因为考虑到可能会发生重大灾害，所以不在电视上播吗？”

　　“因为电视的影响力很大，无论费尽口舌表达阪神大地震有多么严重，也比不上高速公路倒塌的画面。相反地，只要电视上没有播出，之后想要掩盖事实也很容易。假设造成重大灾害，恐怕无法完全隐瞒，但如果只是核电厂发生一点故障，政府不会公诸于世。”

　　“根本是作弊。”

　　“谁知道呢，可能不想让平时不关心核电厂的国民知道一些不必要的事。如果我是首相，可能也会这么做。”

　　“这算是老人的智慧吗？”

　　“不必那么生气，万一陷入大混乱，累的可是我们警察。”

　　“那倒是。”

　　“先不管这些了。”室伏把椅子放了下来，双手抱在脑后。“既然现在电视上看不到新阳的最新情况，杂贺还会坐在家里吗？”

　　“甚么意思？”

　　“你刚才不是也说了吗？他想要亲眼目睹自己的计划是否顺利。”

　　“对啊，但杂贺不可能去现场。”关根说出了室伏的想法。

　　“是吗？”

　　“可不是吗？半径八公里的范围都无法进入，周围一定派了大批机动队员在站岗，即使不知道他就是嫌犯，也不可能让他靠近新阳。”

　　“这我知道，但嫌犯为了这起犯罪赌上了性命，你觉得他会甘心不看最后的结果吗？”

　　关根也不甘示弱，“即使他想看，在眼前的状况下，很难想像他有甚么方法靠近现场。一旦被抓到，真的是赔了夫人又折兵。”

　　室伏叹了一口气。关根说得很有道理，但他还是认为嫌犯不可能不看自己冒着生命危险完成的计划结果。于是，他决定换一个角度思考。

　　“不去现场就看不到新阳吗？”

　　“只能从灰木村看到，因为发电厂面向大海。也可以搭船从海上观察。我之前曾经看过环保团体搭船把骷髅头的图像打在新阳的反应炉厂房上。”关根把之前新阳达到临界时的事告诉了室伏。

　　“在眼前的情况下，杂贺不可能搭船。”室伏想了一下后坐了起来。“即使看不到发电厂，但直升机呢？应该有地方可以看到吧。”

　　“这我就不知道了。那一带的地形起伏很大，恐怕会被山挡住。”

　　“有没有地图？道路地图。”室伏打开前方的置物柜。

　　“在这里。”关根从驾驶座旁车门内侧的置物袋拿出一本厚厚的书，封面上写着《全国道路地图》几个字。室伏翻开敦贺半岛那一页。

　　敦贺半岛并没有可以让车子沿着海岸线绕一周的道路，半岛的西侧和东侧分别有沿海的道路，但连结道路贯穿半岛，沿着海岸的道路都到北端为止。新阳就位在西侧道路的尽头，东侧道路的尽头是敦贺发电厂。两者之间相距三公里出头。

　　“从敦贺核电厂的方向能不能看到新阳？”

　　“很遗憾，看不到。”关根语气坚定地说。“中间隔了一座山，如果从道路的方向看，被敦贺核电厂挡住了，甚么都看不到。”

　　“虽然看不到新阳，但可以看到直升机吧，因为直升机在一千多公尺的高空。”

　　“不知道，可能还有角度的问题，况且，”关根偏着头，“可能太远了吧，虽然那架直升机很大，但应该不会像客机那么大吧。”

　　室伏在长裤的口袋里摸了半天，拿出刚才的黑色盒子。关根惊讶地问：“这个怎么了？”

　　“是望远镜的盒子。”

　　“啊！”

　　室伏不理会张大嘴巴的关根，再度低头看着地图，但从地图上完全看不出任何名堂。

　　他把地图阖了起来。“好，出发了，开到最快速度。”

　　“去哪里？”关根说着，已经把自排车的排档杆放到了Ｄ档，松开了手煞车。

　　“那还用问吗？当然是去看直升机。”

　　“去敦贺核电厂吗？”

　　“不。”室伏说。

　　“是更前面的立石岬。”

　　４９

　　新阳发电厂第二管理大楼的人员开始撤离。目前已经决定要让反应炉停机，除了作业员和消防人员以外，所有人都要撤离到厂区以外的地方。

　　三岛开着自己的三菱越野车帕杰罗，载着同是锦重工业的员工汤原和山下，沿着和来时相同的隧道往回开。

　　“到头来，我们根本无能为力。”坐在后车座的山下说。“惠太顺利获救，原本我还希望可以有点贡献。”

　　“那也是无可奈何的事，虽然这架直升机是我们制造的，但飞上天空后，我们也束手无策。总之，这次的歹徒得逞了。”汤原说话的声音充满懊恼。

　　“你们不必在意。”三岛看着前方说。

　　“在这里的所有人，没有一个能够帮上任何忙，大家都束手无策。我也一样，这次只有那个勇敢的救难员完成了使命。”

　　不知道是否因为这番话让两名直升机技术人员无言以对，两个人都没有说话。

　　“有一件事我实在无法理解。”山下改变了话题。

　　“只有一件事吗？我很多事都无法理解。”汤原自嘲地说。

　　“也对啦，只是有一件事我特别在意。假设那个叫杂贺的是嫌犯，为甚么要冒用佐藤常董的名字？”

　　“你是说电子邮件吗？”

　　“对。”

　　“的确让人搞不懂，搞不好是在开玩笑。”

　　“如果要开玩笑，可以找航空事业本部或核电厂的高阶主管啊，佐藤常董负责重机业务，而且是制造火车车厢，完全没有交集。”

　　“也对，三岛，你有甚么看法？你知道和佐藤常董有甚么关系吗？”

　　“不，我不知道。”三岛不假思索地回答。这个话题也没有再继续下去。

　　三岛深刻反省，在这次的计划中，冒用佐藤伸男的名字的确是画蛇添足。电子邮件可以随便用一个人的名字，只要有心，完全可以做到，但他之所以会用佐藤的名字，是因为偶然在赤岭淳子家里发现了佐藤的信用卡签单。三岛认为此举可以避免淳子从欧洲回国后遭到警方调查时包庇他，一旦淳子知道自己以前外遇对象的名字遭到三岛滥用，即使再怎么滥好人，也会无法原谅他。

　　但是，三岛觉得自己的这种想法很滑稽，自己太多虑了。她根本不可能包庇犯下如此滔天大罪的自己。

　　穿越隧道，驶出发电厂大门时，看到将近二十辆自卫队的车辆排成一排。他们在这里待命，以防任何灾害发生。自卫队员都在车上。

　　除此以外，还停了几辆消防队的救援车。消防队员忙碌地走来走去，不知道在准备甚么。

　　负责核电厂维修业务的Ｎ公司宿舍前的停车场内，刚才营救山下惠太的救难队直升机停在那里，吸引了他们的目光。救难员也在那里。

　　“他们还没离开吗？在干甚么？”山下问。

　　“可能觉得搞不好需要再次出动吧。”汤原说。

　　“甚么意思？”

　　“新阳的作业员还留在里面，万一发生意外，必须把他们救出来，但如果周围都陷入火海，根本无法从地面靠近。”

　　“原来是为那个时候做准备，有道理。”

　　三岛听着他们的对话，把车子继续往前开，最后车子停进了Ｎ公司宿舍斜对面的商店停车场。这个商店除了提供简餐以外，还卖面包和点心，门口有公用电话和自动贩卖机。

　　三岛把车子熄了火，打开车门。坐在后车座的两个人也下了车。这时，一阵风吹进车内，吹起一张相片，掉在汤原的脚下。他捡了起来，露出复杂的表情，递给了三岛。

　　那是原本贴在副驾驶座上的智弘照片。

　　“你儿子吗？”汤原问。

　　“对。”三岛把照片放在衬衫胸前口袋时回答。

　　“是喔……”汤原似乎听说了三岛儿子的死讯，此刻不知道该说甚么。山下也尴尬地不发一语。

　　“如果还活着，现在是国中一年级。这是他小学四年级的时候拍的。”三岛说完之后很后悔，觉得不该说这些无聊的事。

　　“听说是意外？”汤原问。

　　“是啊。”

　　“真可怜。”山下可能觉得自己该说点甚么，所以有所顾虑地开了口。

　　三岛转头看着山下说：“我有话要提醒你。”

　　“我吗？”山下紧张起来。

　　“甚么话？”

　　“因为我觉得应该把这次的事当作是教训，所以才说的。如果我不说，你可能永远不知道。”

　　山下搞不清楚状况，不安地眨着眼睛。

　　“非要现在说不可吗？”汤原问。

　　“对。”三岛对着汤原点头后，再度看着山下。“关于政府为了营救你儿子而接受歹徒要求这件事。”

　　“我对这件事深表感谢，为了我的儿子，政府付出了很大的代价，也给全国民众带来了很大的困扰。”山下很努力地表达自己的心情，但三岛听他说话时不停地摇头。

　　“的确付出了某种程度的代价，被迫省电的民众中，也可能有人认为是困扰，但政府并不觉得他们付出了代价，而是觉得在赌博中赢了。”

　　“甚么意思？”汤原问。

　　三岛看着山下说：“虽然歹徒要求全国各地核电厂的反应炉停止运转，但政府并没有接受这个要求。”

　　“甚么？”山下张大眼睛。

　　“不是停止了吗？”汤原也在旁边说道。

　　“那是诡计。我刚才确认了，只有四个反应炉真的停机，而且都是发电量很少的核电厂。”

　　“怎么可能……”山下微微张着嘴巴。

　　“怎样的诡计？”

　　“并不难，只要使用模拟器就好。”

　　“模拟器？控制装置的吗？”

　　“对，每家核电厂都设置了用来训练的模拟器，和实际的控制盘一模一样。作业员实际进入控制室值班之前，每天用模拟器进行训练，外行人根本看不出和真正的控制盘之间有甚么差别，仪器类也和正式控制盘一样可以活动，警报装置也会响。所以，电视实况转播反应炉停止运转时，其他部份都在真正的中央控制室转播，只有反应炉停止的镜头是从模拟室转播的。有两座反应炉的核电厂，就使用两次模拟器，为了避免穿帮，绝对不会连续播出。为了增加真实性，挑选了影响比较少的四座核电厂真的停机。”

　　“原来是这样。”山下低下头。“我完全没有发现。”

　　“没有在控制室工作过的人不可能发现。”

　　“你甚么时候发现的？”汤原问。

　　“一开始就发现了。”

　　“真的吗？”

　　“那当然啊，因为控制盘和模拟器都是我们做的。”

　　“你为甚么没有告诉我们？”汤原面带愠色。

　　“说了又怎样？只会让山下更担心而已，以为一旦歹徒发现，就会气急败坏地让直升机坠落。不光是我，其他人也是基于这个原因没有说。”

　　“其他人？”汤原皱着眉头。

　　“其他人也都发现了吗？”

　　“当然啊，中塚厂长和小寺主任都是核电专家，不光是他们，全国各地的核电厂相关人员都察觉那是诡计。炉燃总公司也是因为知道这个诡计，才会提议即使新阳的反应炉停机，歹徒可能也不会发现。他们认为既然可以假装停机，实际却不停机，相反的情况也可以做到。”

　　当时，炉燃总公司认为歹徒并不是核电方面的专家。

　　“是吗？但仔细想一下，我能理解为甚么要这样做，毕竟不能因为救我儿子一个人，就让全国的核电厂都停机。”山下垂着眼睛告诉自己。

　　“你不需要说这种话，我认为你应该生气，因为政府放弃了你儿子的生命，认为你儿子死了也无所谓。”

　　“你说得太过火了。”汤原瞪着三岛。

　　“难道政府完全没有想过歹徒可能会识破那个诡计吗？”

　　“这……”汤原听了，忍不住想要反驳，但随即沉默了。

　　三岛继续说道：“当歹徒提出营救孩童的交换条件时，政府最在意的就是国民的眼光。如果不让核电厂的反应炉停机，就会遭到舆论的抨击，认为政府轻忽人命。但是，核电厂不能停，这不是威信的问题，而是一旦有让所有核电厂都停机的状况发生，将会对政府的核电政策造成影响，相信政府首脑对如何处理这件事伤透了脑筋，最后想出了这次的方法。首先向国民宣布，接受歹徒的要求，实际上却让反应炉继续运转，转播假停机的影像。如果一切顺利，就在一切尘埃落定后，得意扬扬地宣布那是假的，可以大声宣布，一整天都不靠核电厂发电的情况并不存在。万一歹徒发现诡计，让直升机坠落……”他看着山下，压低了声音说：“就会隐瞒用了诡计这件事，把歹徒说成是十恶不赦的大坏蛋。一切都是圈套，都经过周详的计算。”

　　三岛对这番推理充满自信。不，他猜到政府不会真的停止反应炉，而是会用某种诡计来应付。但是，他觉得即使那样也无所谓，如果这个诡计很完美，能够瞒过广大民众，就具有和实际停机相同的效果。当然，他不可能把内心的这些盘算也告诉眼前这两个人。

　　三岛住口之后，有几秒空洞的时间。汤原皱起眉头，注视着斜下方。

　　山下从长裤口袋里拿出手帕，擦着额头上的汗水。

　　“你要说的话只有这些吗？”

　　“只有这些。因为我觉得你应该知道，所以才告诉你。”

　　“是吗？很高兴听到这些话，也许真的如你所说的那样。不，八成就是这样。我也了解政府的做法，但是，三岛先生，”说着，他看着三岛，“我还是心存感激，多亏了大家，才能救惠太一命。”

　　“那是你的自由。”三岛只能这么说。

　　山下点点头。

　　“汤原先生，我们该走了。”

　　“是啊。”汤原回答后，转头看着三岛。

　　三岛用大拇指指向商店。

　　“我要打电话回公司。”

　　“是吗？那我们就先走一步。”

　　说完，汤原追向已经迈开步伐的山下。

　　※※※

　　等他们走远之后，三岛拿起电话听筒，插入电话卡，按事先设定的步骤操作。确认电脑回应后，他输入了号码。这是他向电脑发出的最后指令。

　　挂断电话后，他把电话卡放回皮夹，然后打算把刚才的照片也放进去，从胸前口袋把照片拿了出来。那是智弘远足去高尾山时拍的照片，头上戴着养乐多燕子队的球帽，比着Ｖ的手势。

　　三岛觉得山下是因为他儿子获救，才会说那些话。如果他儿子死了，又得知是政府造假，态度应该会完全不一样。

　　三岛不禁想起九个月前的事。那天，他在整理智弘的遗物。在此之前，只要看到这些东西就让他痛苦不已，所以都丢在纸箱里。

　　那些遗物几乎都是智弘的衣物、玩具、漫画、文具、教科书、参考书、笔记本和海报。智弘不喜欢看书，没有任何课业以外的书籍。

　　三岛决定把大部份东西都丢弃，因为他觉得即使留下来也没有任何好处。他联络了离婚的前妻，前妻请他拿去丢掉。前妻离家时，带走了放满儿子照片的相簿。前妻似乎觉得这样就足够了。

　　三岛舍不得丢掉儿子的笔记本，上面记录了儿子留下的文字。虽然上面写的是算数的习题或是汉字的笔顺，或是随手画的牵牛花，但只要一看到，智弘写下这些内容时的身影就浮现在他眼前。

　　把这些笔记本留下吧──三岛闪过这个念头时，看到了那本笔记本。那是国语笔记本，前面都是抄写老师写在黑板上的内容，但后半部份突然出现了以下的涂鸦。

　　核电鬼滚出去──

　　那些字是用签字笔写的，但并不是智弘的笔迹。三岛深受打击，随即有了不祥的预感。然后，他检查了所有的笔记本和教科书，发现了不少证据证实了他的预感。

　　还有其他的涂鸦。“不要散播辐射”、“不要把这里变成车诺比”，还有不少地方只写了“去死”。在算数教科书上的某一页，还用麦克笔画了蘑菇云，旁边画了一块墓碑，上面写了三岛智弘的名字。

　　三岛看到这些，终于了解了真相。不，这么说并不正确，在智弘发生意外的几天后，他就曾经听到奇怪的传闻，智弘在学校可能遭到霸凌。那是和智弘不同班学生的母亲告诉他的。

　　三岛感到很意外，因为从智弘身上完全感受不到这一点，妻子也说没有发现任何迹象。

　　当时应该仔细调查一下，但他和妻子都没有任何积极的作为。他们无法想像小学五年级的智弘会自杀，最重要的是，他们已经身心俱疲。也许是内心的防卫本能发挥了作用，认为智弘意外身亡，他们的心情也比较轻松。

　　但是，看了这些充满恶意的涂鸦，三岛诅咒自己的愚蠢。智弘完全可能因为父亲做核电相关的工作遭到同学的霸凌，虽然智弘从来没有说出口，但一定试图用各种讯息传达内心的苦恼。然而，自己和妻子都没有察觉，让智弘选择走上最糟糕的路。不仅如此，即使在智弘死后，也不曾试图了解真相。

　　三岛去见了智弘意外身亡时的班导师。中年男老师说，智弘在班上应该不至于遭到霸凌。三岛觉得他说话语气有蹊跷，忍不住继续追问，于是，班导师告诉他：

　　“班上有一个同学的家长投入反核运动，所以同学们就讨论，以那个同学为中心，制作保护地球环境的壁报。每个同学把自己调查的内容写成文章贴在壁报上。对，我不能否认因为那个同学负责此事，所以班上的确有反核的气氛。我认为应该由学生发挥自主性，在这件事上并没有干涉他们。三岛同学吗？他也参加了，我并不觉得他和大家关系不好。是吗？原来教科书上有这些涂鸦……我没有发现，可能只是恶作剧吧，我是这么认为的。”

　　三岛问了那个带头的学生姓名和地址，班导师勉为其难地告诉了他，同时说了一番很奇怪的话。他说，那个叫九谷良介的少年因为家庭因素，这一阵子都没来上学。因为他现在已经不是九谷的班导师，所以不了解详细的情况。班导师还拐弯抹角地补充，不希望事到如今，三岛再把事情闹大。

　　三岛又去找最初告诉他智弘遭到霸凌的那个同学。那个同学不了解详细的情况，只说有一段时间，智弘的班上流行一些很奇怪的话。

　　“他们常常说辐射，说那张桌子遭到辐射污染，一旦摸了，辐射就会转移到身上。我也不是很清楚，好像他们针对三岛同学周围，或是他摸过的地方这么说。”

　　然后，那位同学叮咛，希望三岛不要透露是他说的。

　　三岛还找了几个当时和智弘同班的同学，但每个同学得知是三岛智弘的父亲，就拒绝和他会面，或是即使见了面，也甚么都不说。即使有人开口，也一再重复“不知道”、“不清楚”。三岛努力从他们的表情中了解真相，但他们都戴上了“小孩子的脸”这张假面具，完全不泄露任何细微的感情变化。三岛好几次都忍不住想要狠狠揍他们一顿，但那些小恶魔似乎在内心嘲笑他。

　　他在展开调查的第二周，去了九谷良介的公寓，但九谷家没有人。信箱里塞满了信件，塞不下的信件就放在门口。三岛呆然地站在他家门口，邻居的家庭主妇告诉他，良介的母亲安惠正在住院，良介住在安惠的娘家。他父亲贤次每天深夜才会回家。三岛问了其中的原因，对方只告诉他：“好像很复杂。”

　　三岛决定去见九谷良介的班导师。年轻的女老师起初极度警戒，之后从她口中得知了令人震惊的内容后，三岛终于了解了她警戒的原因。

　　导师说，这一年多来，九谷家持续遭到骚扰。

　　最初只是无声电话这种常见的骚扰，不久之后，他们不曾订购的邮购商品陆续送上门，诽谤中伤的信件不断，有时候一天就有十几封，大部份都不会留下寄件人的名字，有时候甚至会冒用和九谷家关系密切的人名，当事人当然没有寄过这种信。

　　有一次，全国反核、反核电厂运动的团体寄了大量抗议信到他们家，似乎有人冒用九谷贤次和安惠的名字，写信指摘那些反核运动人士。九谷夫妇亲笔写信给所有人澄清误会，并希望他们日后参考这些笔迹进行判断。

　　但是，骚扰行为变本加厉，对方连续多次向左邻右舍寄送侵犯九谷一家隐私的传单，邻居家的信箱都收到了写有安惠和某位反核运动的男子一起上宾馆的信函，而且，恶作剧信件和包裹仍然不断寄送，甚至还寄了窃听九谷家电话的录音带。

　　最令九谷夫妻震惊的是他们收到一封信，信中夹了一张他们独生子照片，似乎是在良介放学途中偷拍的。

　　安惠终于无法承受精神上的重重折磨，罹患了身心症住进医院。良介也深感痛苦，于是，九谷贤次决定，在骚扰风波平息之前，让儿子住去妻子的娘家。

　　很显然地，骚扰者对九谷夫妻参与的反核运动心生反感。九谷贤次已经报警，在参加反核集会时，也当众诉说了这个事实，誓言绝对不会向这种卑劣的手段屈服。

　　三岛回想起九谷家信箱溢出来的大量邮件，发现那些邮件原来都是恶意的聚集。

　　得知这些情况后，三岛去拜访了九谷贤次。那天是星期六的白天，九谷正准备去妻子娘家探视儿子。九谷戴着金框眼镜，即使是假日，头发也梳成整齐的三七分，看起来像是一丝不苟的银行员，但他其实在专门进口食品的公司上班。

　　一开始，九谷对三岛充满怀疑，当三岛坦率地说出至今为止的经过时，他才渐渐放松了警惕，听到三岛推测智弘是因为遭到霸凌而自杀，也深深地点头。

　　“这种事的确有可能发生。我们大人虽然完全无意攻击从事核电工作的人，但小孩子很容易从分清敌我的角度去思考问题。可是，”他话锋一转，“不能因为这样，就认为良介也加入了霸凌，这种结论未免太武断了。或许我这么说你也不相信，但我儿子不会做这种事。”

　　身为父亲，当然会这么说。三岛也不奢望对方会认罪，只是想了解他们这种人。

　　于是，三岛问了九谷夫妇参加反核运动的契机。

　　“总而言之，就是车诺比事件。”他回答说：“因为做食品进口的关系，当时对我们造成了很大的冲击，完全不知道该吃甚么才安心。当然，在此之前，外国食物也曾经发生各种问题，但都只是暂时性的问题，只要挑选产地，限制种类就可以克服。可是辐射的问题就不一样了，会对所有食物产生影响，而且没有人知道会持续多久。当时我就在想，如果不正视这个问题，人类终究会灭亡。”

　　九谷的谈话内容了无新意，但看到他满腔热血的神情，三岛终于发现，原来这个世界上有人真心为世界的未来担心，九谷的态度并不像是陷入自我满足而已。

　　在他们谈话期间，电话铃声响了好几次，九谷却对电话铃声毫无反应，也没有接电话。三岛忍不住发问，他露出疲惫的笑容说：

　　“一定是骚扰电话，对方可能知道我周末在家。如果我太太或儿子找我，会打我的呼叫器。”

　　九谷说，家里的电话装了答录机，即使播放答录机，也都是一些不堪入耳的内容。

　　“真不方便啊。”三岛说，九谷告诉他，早就已经习惯了。

　　最后，三岛拜托，能不能让他和良介见面，因为他想当面向良介了解情况，但遭到了九谷的拒绝。

　　“我能够理解你的心情，如果我站在你的立场，也会说相同的话，但是很抱歉，我不能让你和良介见面。”

　　即使三岛说，只要见一下就好，他的态度仍然没有改变，还对他说：

　　“不瞒你说，我儿子目前的状态并不理想，他无法说话。有一次他独自在家时接到电话，对方可能在电话中说了甚么可怕的事。之后，他就对电话心生恐惧，半夜电话突然响起时，就会全身痉挛。不久之后……”

　　三岛听了之后，也不便继续拜托。最后，九谷淡淡地问，为甚么要有核电厂这种东西？

　　因为有很多人需要──三岛回答。九谷露出一丝厌恶的神情。

　　从此之后，三岛的心境发生了变化。并不是因为他同情九谷良介，原谅了他对智弘所做的事。况且，没有任何证据显示九谷良介是霸凌的主犯，而且，除了他以外，还有谁参与霸凌已经不重要了。

　　三岛渐渐发现，良介的痛苦和智弘的死都来自相同的原因，他们都是受害者。那么，祸害的根源到底是甚么？

　　于是，他回想起为了确认智弘是否遭到霸凌，他和智弘以前的同学见面时的情况，想起他们宛如假面具般的脸。他发现并非只有小孩子有那种脸，很多人在长大之后，仍然没有丢掉这种假面具，然后，渐渐成为“沉默的大众”。

　　三岛觉得自己找到了答案，已经不容怀疑。智弘死在他们手上。

　　真正的战斗正要开始。三岛持续思考，他觉得该做点甚么，但自己又能做甚么？能不能向那些沉默大众的可怕假面具丢一颗石头？

　　就在这时，他遇见了杂贺勋。

　　５０

　　爱知县警小牧警察分局──

　　响起了敲门声。门打开了，今野探头进来，看到高坂后，轻轻点了点头。

　　“录影带送到了。”今野小声地说。

　　“没想到这么快。”

　　“县警总部一直在录制ＮＨＫ的节目做为纪录，我们很幸运。”

　　“风水轮流转，好运终于转到我们这里了。”

　　高坂和今野一起走去刑警办公室，那里已经放了电视和录影机。看到两个人走进来，年轻的刑警按下了播放键。

　　“从刚才的时间研判，差不多是从这里开始。”那名刑警说道。

　　萤幕上出现了一名女记者，正在说明敦贺市区的情况，高坂觉得画面很熟悉。的确就是这个节目。

　　记者报告各地的情况后，萤幕上出现了至今为止的事件过程。这些画面也很熟悉。赤岭淳子差不多就从这时候开始出现了变化。

　　在介绍直升机遭到偷窃的地点时，画面上出现了锦重工业的停机库，接着是新阳发电厂。“停一下。”今野突然说：“再往回倒一点，从拍到停机库的地方开始。”

　　年轻刑警按照他的吩咐倒带，画面停在停机库的镜头。

　　“好像是从这里开始。”今野对高坂说：“只有这里可能和那个女人有直接的关系。”

　　“嗯。”高坂把脸凑到电视前。这个画面中拍到了甚么让她心慌意乱的东西？但那只是远距离拍摄直升机遭窃的停机库，没有拍到任何人。

　　今野在一旁叹着气：“甚么都没有吗？”

　　高坂没有答腔，摇了摇头。

　　“继续播下去。”

　　在今野的指示下，年轻刑警按了播放键。停机库的画面结束后，就是新阳发电厂。主播报导了歹徒寄了恐吓信、警察厅长举行记者会，以及歹徒提出了营救孩童交换条件等消息。

　　“这么短的时间内，真的发生了很多事。”今野叹着气说道。

　　接着是直升机的技术人员抵达新阳，经过大门，以及全国各地核电厂的反应炉停机的情况，以及营救孩童的那一幕高潮──

　　“再从头播一次。”高坂说。

　　倒带时，他忍不住思考。刚才赤岭淳子并没有很专心地看电视，显然并不是很细节的部份，画面上一定出现了某个足以让她慌乱的事物，但为甚么自己看不到？

　　他回顾了刚才和她之间的对话，她突然开始担心直升机坠落可能造成的危害，甚至担心前往现场的警官的人身安全。为甚么？

　　录影带开始播放第二次。高坂定睛细看，仍然没有看到任何吸引目光的画面。

　　“我们认为她看到电视后态度有所改变，难道是我们的错觉吗？”

　　今野这么说时，高坂忍不住站了起来。

　　“停。遥控器可不可以借我一下？”

　　他从年轻刑警手上接过遥控器，把录影带稍微倒带，然后又按了暂停键。

　　画面上出现的是新阳发电厂的大门。锦重工业的两名直升机技术人员坐在警官驾驶的车进入发电厂。

　　“怎么了吗？”今野问。

　　“赤岭淳子突然很在意现场的情况，似乎在思考直升机万一坠落时，可能造成的危害。”

　　“所以呢？”

　　“我一直在思考原因，终于想到。会不会某个对她而言，很重要的人物可能在现场？”

　　“甚么？”今野张大眼睛。

　　“她之前并不知道，但看了电视后偶然发现这件事，所以才会陷入慌乱。”

　　“所以，歹徒在新阳吗？”

　　“虽然这种想法很唐突，但如果从歹徒可能是内部人员的角度思考，并不算太大胆。”

　　“所以，电视有拍到那个歹徒吗？”今野看着画面。“这两个人的确是锦重工业的员工，和那个女人有交集……”

　　“不，应该不是那两个技术人员，电视上曾经多次提到他们前往新阳，赤岭淳子不可能不知道。”

　　“那……”

　　“这个人是谁？”高坂指着画面的角落。一个男人站在警卫室前。

　　他用遥控器让录影带继续播放。那个男人离开警卫室，斜斜地走过镜头前。他的视线瞥了镜头一眼。

　　“给我电话。”今野命令年轻的刑警。

　　※※※

　　高坂和今野一起回到会客室时，赤岭淳子仍然看着电视，她显然在担心男友的安全。她知道能够让他远离危险场所的唯一方法，就是向警方供出一切，所以，她没有提出要回家，但是她又不希望他遭到逮捕。此刻她的内心一定像暴风雨中的大海般翻腾不已。

　　高坂注视着她的脸坐了下来，她像刚才一样低下头。

　　“我们已经找到嫌犯了。”高坂静静地说。

　　“他目前人在新阳发电厂。”

　　赤岭淳子的肩膀立刻抖动了一下，然后缓缓抬起头。她的双眼充血。

　　“但是，”高坂接着说，“目前还无法逮捕他，因为我们要开始寻找证据。按照目前的情况来看，恐怕很难阻止直升机坠落，但我们一定会逮捕他。”

　　赤岭淳子舔着嘴唇。她可能感到口渴。

　　“如果你是为他着想，就请你对我们说实话，我们可以立刻逮捕他，也可能顺利阻止直升机坠落，这样对他也比较好，也许可以拯救他的性命。”

　　“没错，他想要死。”今野在一旁插嘴说道，这句话对她造成了很大的冲击。

　　今野继续说了下去。

　　“如果不是想死，根本不可能主动进入现场。直升机很快就要坠落了，所有相关人员都开始撤离，但不知道他会不会撤离。而且，我们也不知道撤离是否能够确保百分之百的安全，只能祈祷一切平安。”

　　赤岭淳子用右手擦着左手臂，高坂发现她的视线飘忽不定，呼吸也变得急促。

　　“赤岭小姐，”高坂开了口，“是你篡改了出入人员登记表吗？”

　　她痛苦地扭了一下身体，然后就静止不动，轻轻点了点头。

　　今野重重地吐了一口气。高坂听着他的叹气声，又问了第二个问题。

　　“是你把木箱子从资材仓库搬出来的吗？”

　　数秒的沉默后，她再度点头。

　　“木箱子搬去哪里了？”

　　“第三停机库后面……”

　　高坂和今野互看了一眼。赤岭淳子这句话足以证明她和这起事件有关。因为除了一部份目击者以外，只有歹徒或是共犯才知道木箱子放在停机库后方。

　　“木箱子里面是甚么？”

　　“不知道。”

　　“有人请你搬过去的吗？”

　　“对。”

　　“就是拜托你篡改登记表的那个人吗？”

　　“对。”

　　“他是谁？”

　　赤岭淳子缓缓抬起头，她的眼眶周围也都红了起来，但始终没有落泪。

　　“请你们不要让他死。”

　　说完，她说出了那个名字。

　　那个名字和高坂他们猜测的是同一人。

 

 

 51-54
 
 
 
 　　５１

　　海面泛着粼粼波光，汤原忍不住眯起眼睛。

　　灰木村的渔港看不到任何村民的身影，取而代之的是新阳的职员、警察、消防相关人员，以及自卫队员的身影。如今，所有人的目光都集中在大海对面的新阳发电厂，和悬在一千数百公尺上方的巨大直升机。

　　“喂，请问是中塚厂长吗？是我，饭岛。”

　　饭岛副厂长正用手机打电话。中塚和消防队员仍然留在发电厂内。

　　“那里还有其他职员吗？对，除了作业员以外，是吗？那一切就按预定计划进行，好，我知道。”挂上电话后，饭岛对着周围大声宣布：

　　“十分钟后停机。”

　　紧张的空气变得更紧绷了。十分钟后停机，谁都无法预料会不会因此导致直升机坠落，但此刻已经无计可施了。

　　“我已经和公司联络了，笠松部长要我转达，说大家都辛苦了。”山下走了回来。

　　“真讽刺，我们只能眼睁睁地看着大Ｂ坠落。”汤原半开玩笑地回应。

　　“还有一件事。”

　　“甚么事？”汤原问。山下露出腼覥的表情。

　　“惠太顺利回去那里了，高彦第一个跑上去迎接他。”

　　“是吗？”汤原的表情也稍微柔和起来。“不知道他有没有向惠太道歉。”

　　“好像有，但惠太根本不恨他。”

　　“那就好。”

　　这是目前唯一令人开心的话题。

　　“呃，打扰一下。”旁边传来说话声。抬头一看，身穿橘色衣服的年轻自卫队员向他们鞠躬。山下立刻向他打招呼。

　　“这位是救难员，就是他救了惠太。呃，是上条先生吧？”

　　“对。”上条回答。

　　“喔，是吗？真的太感谢你了。”汤原也向他鞠躬，对方是个脸上还带着稚气的年轻人，难以想像他刚才完成了不可能的任务。

　　“这是我们的工作。对了，你们有没有看到直升机内的照片？”他问。

　　“对，看到了。多亏了你，让我们充分了解了目前内部的状况。”汤原说。他无法对救难员说，那些照片派不上用场。

　　“是吗？那就好。”说完，上条又递出一张照片，“其实还有另外一张，但因为手抖得很厉害，拍得很模糊，所以就没有送过去，但我想还是给你们看一下。”

　　汤原接过照片。那张照片的确抖得很厉害，看不太清楚，和之前那几张照片所拍到的画面也没有太大的不同，并不具有参考价值。但他还是把照片交给山下，向上条道了谢：“谢谢你特地送来。”

　　“那架直升机已经没办法救了吗？”年轻的救难员看向新阳的方向问道。

　　“很遗憾。”汤原回答。

　　“是吗？我们刚才还在讨论，也许会派我们再度用刚才的方式再度去那架直升机上，设法把直升机移开。”

　　“应该不可能。”汤原苦笑着。“而且，歹徒一定会阻止。”

　　“是啊。”

　　“那我就先告辞了。”上条正准备离开，山下突然叫了起来。“啊！”

　　“怎么了？”

　　“汤原先生，你看这里。”山下指着照片，“驾驶座前的仪表板上有电线拉出来。”

　　汤原定睛看着山下手指的位置。山下说得没错，仪表板的ＧＰＳ萤幕旁有一条电线。

　　“对啊。”

　　“好像和第三单元连在一起。”第三单元是两个驾驶座之间的一个仪器。“你觉得是怎么回事？”

　　“怎么会有电线从仪表板后面跑出来？”

　　“对啊，但那个红外线热影像装置不是装在仪表板后方吗？可能就是那里的电线吧。”

　　“那里的电线？”汤原想了一下，终于找到了答案。“我懂了，第三单元是自动驾驶装置的操作装置……可以自动发出停止讯号。”

　　“甚么意思？”不知道甚么时候出现的小寺主任问。

　　“歹徒果然没有亲自监视，而是在排水口的水温发生变化时，红外线热像仪就会发出讯号，直升机就会自动坠落。”

　　小寺听了，忍不住眉头深锁。

　　“是吗？原本以为即使反应炉停机，歹徒如果不会立刻发现，直升机坠落的时间稍微延迟，机器整体就可以降温。”说到这里，他似乎下定决心似的用力点头。“这也是无可奈何的事，事到如今都一样，反正直升机最后还是会坠落──”

　　“不，等一下。”汤原打断了小寺，在脑海中整理思考的内容，确认灵机一动的想法并不是自己错觉而已。几秒钟后，他抬起头说：“也许有办法移动直升机，不，可以移动。”

　　周围纷纷传来惊叫声，大家都在听他们的对话。

　　“可以移动……要怎么移动？”小寺问。

　　“只要排水口的温度下降，就会自动发出引擎停止的指示。在这个瞬间，自动驾驶也会解除，也就是说，驾驶模式会变回手动驾驶。”

　　“然后使用那个吗？”山下说：“要用嫌犯留下的那个遥控器吗？”

　　“对。”汤原点点头。“在自动驾驶解除的瞬间，用那个来操控螺旋桨。”

　　“但是，引擎已经停止运转……还是说，可以重新启动引擎吗？”小寺问。

　　“不，这恐怕很困难，但是没有问题，可以利用自旋模式。”

　　“自旋模式？”

　　“直升机在空中时，即使引擎熄火，也可以靠自旋模式降落，利用下降时产生的风使螺旋桨继续旋转，避免坠落，就是自旋模式。但想要发挥自旋模式，必须人工操作螺旋桨。”

　　“但不是统统都停止了吗？方向舵无法发挥作用吧？”

　　“即使引擎停止，电力系统仍然没问题。没问题，方向舵可以发挥作用。”

　　“用嫌犯的仪器……真的行吗？”

　　“值得一试，反应炉反正要停机了。”汤原充满自信地回答。

　　小寺问身旁的年轻职员：“有没有把嫌犯的仪器带过来？”

　　“被警方拿走了。”

　　“那立刻向警方借用一下，拿来这里。”

　　“不，这里恐怕不行。”汤原说。“距离太远，电波传不到，必须在更近的距离。”

　　“那要回发电厂吗？”

　　“不……”汤原摇了摇头，看着在一旁听他们对话的上条。“能不能让我坐上直升机靠近大Ｂ？”

　　上条似乎已经猜到汤原想说甚么，黝黑的脸上露出爽朗的笑容。

　　“只要上面的人同意，我们随时可以出发。”

　　“那我们会设法联络上面的人。”小寺说。

　　“我去直升机那里待命。”说完，上条跳跃着跑了回去。

　　小寺对饭岛副厂长说：“赶快向中塚厂长报告，停机的事先暂缓一下。”

　　“我知道了。”饭岛拿起手机按了起来。

　　“汤原先生，”山下一脸严肃地说，“我也一起去。”

　　“不，我去就行了，最后就让我来解决吧。”

　　山下似乎欲言又止，但还是轻轻点了点头。

　　“拜托你了。”

　　“交给我吧。”

　　汤原用拳头轻轻敲了敲山下的胸口。

　　５２

　　引擎发出低吼声。关根沿着九弯十八拐的山路转动着方向盘，轮流踩着油门和煞车，几乎快把车底板都踩破了。室伏双脚用力踩在车底板上，努力让自己在座椅上维持坐直的姿势。幸好没有对向来车。

　　右侧的敦贺弯在阳光下闪着熠熠光斑，前方是一片沙滩，平时那里总是有许多五彩缤纷的海滩伞，伞下躺着无数来海边嬉戏的游客，但今天完全看不到这样的景象，卖食物的摊位也收了起来。

　　“这里也发布了撤离命令吗？”室伏问。

　　“应该吧，因为这里距离新阳不到十公里。”关根呼吸急促地说。前面遇到一个急转弯，轮胎发出刺耳的声音。车子经过了色滨、浦底，中途因为道路工程，只剩下单线道，设置了临时号志灯，但关根完全无视号志灯，一踩油门闯了过去。

　　汽车收音机内传来记者的声音。

　　“根据刚才确认的消息，发电厂职员几乎全都撤离了，但因为新阳仍然在运转，所以，还有作业员留在现场。直升机目前的情况没有变化，但汽油可能已经快用完了。”

　　“不知道杂贺会不会在那里。”关根说。

　　“不知道，但如果是我，就会去那里。”

　　室伏确信只有那里可以看到直升机坠落，而且，这次的嫌犯不可能放弃亲眼目睹直升机坠落那一幕的机会。

　　敦贺核电厂出现在左前方，杂木林和铁网挡住了去路。远方是暗粉红色的圆顶建筑，据说预算不足的电影公司曾经把这里当成是隐藏在山里的秘密基地布景。

　　道路另一侧的停车场内还有车辆，这里的职员似乎并没有撤离。

　　大门前停了一辆警车。一名警官走了过来，向他们举起一只手。关根放慢速度，在警官面前停了车。

　　警官走过来时，关根出示了证件。

　　“请问你们来这里的核电厂有甚么事？”警官问。

　　“不，我们有事去前面。”关根说。

　　“前面？”警官皱着眉头。

　　“刚才有没有人经过这里，去前面的海岬？”室伏问。

　　“海岬吗？”警官沉默片刻后抬起双眼。

　　“刚才有一名渔夫。”

　　“渔夫？”

　　“他说家里有小孩子，就急匆匆回家了。”

　　“之后有再回来吗？”

　　“不，他说他没车，所以要搭船撤离。刚才经过这里时骑机车。”

　　“谢谢，快，赶快发车。”室伏对关根说。

　　“怎么了？那里甚么也没有。”警官问。

　　“不，没关系。”室伏小声叫关根动作快一点。

　　关根向警官说了声：“辛苦了。”立刻松开了煞车，从照后镜中看到警官一脸错愕。

　　“是他吗？”

　　“不知道，但你开快点。”

　　敦贺核电厂前方不远处是一片茂密的树林，穿越树林，又是沿着海边的道路。

　　不一会儿，前方出现了一个小渔港，渔港内停了十几艘渔船。

　　关根把车子继续往前开，右侧是渔港，左侧是民房，几乎都是老旧的木造房子，没有任何人的动静，有一块牌子上写着“外人不得停车”，可见经常有人在这里随便停车。中途有一个公车站，站名是立石岬。

　　渔港后方是防波堤，关根把车子停在防波堤前。车子开不进前方的小路。

　　“这里根本甚么也看不到。”关根一下车，立刻左顾右盼，然后指着民房后方说：“可能要去山的另一侧。”

　　“我知道。”

　　这时，室伏看到旁边停了一辆机车，便走了过去。那是一辆一百五十ＣＣ的老旧机车。

　　“这辆机车吗？”关根也跑了过来。

　　“八成是。”一把剪刀插在机车的钥匙孔上，这是飙车族偷机车时经常使用的手法。“把车牌抄下来。”

　　“好。”关根回答后，立刻抄了下来。

　　“抄好了。”

　　“好，那我们走吧。”

　　“去哪里？”

　　“别问那么多了，跟我来。”室伏迈开步伐。

　　走过防波堤下方，有一条可以勉强让人通过的小路沿着海岸线向前方蜿蜒。右侧是大海，左侧是一片郁郁葱葱的树林。室伏他们走在路上，数十只海蟑螂像蟑螂一样立刻向两侧散开。

　　“要走去哪里？”关根在后方不安地问。

　　室伏看着大海的方向停下脚步。距离陆地二十公尺的海上有一颗圆形的岩石露出海面，周围找不到其他类似的岩石。

　　“就是那块岩石。”他嘀咕道。

　　“那块岩石怎么了？”

　　“是记号。我几十年前来过，看来我的记忆力还不差嘛。”

　　室伏继续往前走了一小段，来到岩石侧面时停了下来，看着和大海相反的方向。茂密的树林中，只有那里没甚么树，他说：“就是这里，错不了。”

　　“这是甚么？”

　　“是通往上面的路。虽然不太好走，但上面就是石阶了。”

　　“原来可以从这里上去。”

　　“上面有一个灯塔，走快一点，十分钟就到了。”室伏说完，立刻走向山路。

　　５３

　　灰木村渔港──

　　汤原和小寺以及饭岛他们讨论了反应炉停机时的联络方式，因为只要稍有闪失，就会造成无可挽回的后果，所以双方反覆确认了好几次。

　　一名年轻职员跑了过来，“嫌犯的仪器已经送去救难队那里了。”

　　“谢谢。”汤原说，刚才已经确认救难队将提供协助。

　　“把汤原先生送去救难直升机那里。”小寺命令那名年轻职员，然后看着汤原说：“那就万事拜托了。”

　　“别担心，一定会很顺利。”汤原看着大家的脸，斩钉截铁地说。

　　汤原在众人的目送下，坐上年轻职员开的车离开了渔港。经过灰木村，正准备驶上通往新阳大门的上坡道时，一辆车子从上面驶下来。那辆车在汤原他们的车子旁停下，副驾驶座旁的车窗缓缓降了下来，警备部长今枝探头问：“有没有看到三岛先生？”他的问题完全出乎汤原的意外，眼神也很锐利。

　　“没有，刚才我们还在一起，可能还在上面吧？”自从在商店停车场分开后，汤原没见过他。

　　“是吗？”警备部长关上了车窗。

　　发生甚么事了？汤原心想。警察找三岛有甚么事吗？

　　不一会儿，车子来到新阳门口，然后右转，在Ｎ公司的停车场前停了下来。上条他们已经做好了随时起飞的准备。

　　“拜托各位了。”汤原跑向他们。

　　“拜托你了──就是这台仪器吗？”上条把手放在直升机上的仪器上确认道。

　　“对。”汤原走到仪器旁，再度确认仪器的功能。电池还很充足，问题在于不知道能不能顺利操作，但现在既没有方法，也没有时间确认，只能死马当活马医了。

　　一个戴着墨镜、有点年纪的男子欠着身走了过来，汤原猜想他是飞行员。

　　“我是根上，是这架直升机的机长。”这位资深飞行员用低沉而洪说的声音向他打招呼。

　　“拜托了。”汤原鞠了一躬。

　　“要多靠近那架直升机？”

　　“我想想，”汤原思考了一下后回答，“在两、三百公尺下方。”

　　“下方吗？不用飞到它旁边吗？”

　　“不，飞到旁边反而不行，因为那架直升机引擎停止后就会向下坠落，如果不事先在下方，就很难操控。”

　　“我知道了。”根上机长点了点头，走回驾驶舱。

　　汤原猛一抬头，发现三岛站在他身旁。汤原很讶异他怎么会在这里。

　　“你们要用这个干甚么？”三岛问。

　　“要赌最后一次机会，只能赌运气了。”汤原没有时间向他详细解释。

　　“汤原，”三岛静静地开了口，“被蜜蜂叮一次比较好。”

　　“你说甚么？”

　　“即使直升机掉下来，新阳也安全无虞，所以不必冒这种危险。”

　　“听你这么说，我稍微松了一口气，但我还是尽力而为。”说完，他转头对上条说：“ＯＫ！出发吧。”

　　上条点了点头，对三岛说：“这里危险，请你退后。”

　　汤原坐上直升机。这是他第一次搭乘 UH─60J。他从技术人员的角度观察直升机内部，很多设计让他不得不赞叹果然是很棒的机体，直升机就该像这样。

　　引擎发动后，螺旋桨转动。汤原系好安全带，看着放在地上的仪器，祈祷它能够顺利发挥功能。

　　当引擎越来越大声时，直升机的尾部翘了起来，机身微微前倾，缓缓开始上升。汤原从窗户看着地图。

　　这时，他看到了奇妙的景象。

　　好几个男人走向三岛，今枝部长也在其中。汤原想起他刚才就在找三岛。

　　※※※

　　立石岬──

　　宽约一公尺的山路持续向上延伸，室伏沿着高低不一的石阶往上跑，忍不住皱起眉头。没想到这里的坡度这么陡，而且还很长，不由得发现自己和当年的体力相比，实在退步太多了。汗水喷了出来，从下巴流到胸口。他停下脚步，抬头看着上面。山路在中途转弯，看不到前方，只知道前方还有很长一段路。

　　“要不要休息一下？”

　　“不，没问题。”他再度往上走。

　　石阶消失了，变成了水泥坡道，但没有铺柏油，感觉只是随便用水泥铺一下。走过水泥坡道后，又变成了普通的山路。

　　“小心点，快到山顶了。”室伏小声地说。“嫌犯可能在上面。”

　　关根点了点头，稍微放慢了脚步。

　　虽然室伏对关根说，嫌犯可能在上面，但其实他对此深信不疑，他在思考发现杂贺后该怎么办，却始终想不出甚么好主意。

　　两名刑警小心翼翼地来到山顶。前方出现了一个白色灯塔，那是一个只有数公尺高的小灯塔，周围用石头围墙围了起来。这两名刑警并不知道敦贺市的市徽就是这个从明治十四年开始启用的灯塔。

　　有一个男人站在立石岬的灯塔上。这么热的天气，他穿了一件灰色雨衣，举着望远镜。

　　室伏也看向男人观察的方向，看到那架直升机像芝麻般大小。

　　那个男人似乎听到了脚步声，拿下望远镜，回头看着室伏他们。他的雨衣内穿了一件汗衫，身体很壮硕，但脸色很差，而且整个下巴都是胡碴。

　　他看到室伏他们也完全无动于衷，再度举起望远镜观察。关根想要走过去，室伏用手制止了他。

　　“最好不要靠太近。”

　　“为甚么？”

　　“这里不怕他逃走，我在意的是他的行李。”

　　“行李？”关根看向男人，发现他脚下放了一个黑色行李袋。

　　室伏看向远方的天空，发现出现了另一个黑点，慢慢靠近那架巨大的直升机。

　　※※※

　　UH─60J──

　　大Ｂ的巨大机体越来越近，汤原觉得全身都起了鸡皮疙瘩。不是因为紧张或是恐惧，而是亲眼目睹了自己的作品完美地飞行。有那么一刹那，他忘记了自己身负的任务。

　　“这样可以吗？”上条透过机内通讯系统问道，他似乎在问两架直升机之间的距离。汤原用力点头，上条传达给驾驶座后，UH─60J 就开始盘旋。大Ｂ出现在右斜上方，大约有两百多公尺的距离。

　　上条动作利落地把右侧的门开得很大，阳光照进机舱，杂贺做的遥控器面板反射着阳光。

　　那个遥控器由自制的铝框架、笔电和无线电遥控组件这三个部份组成。上条蹲了下来，按照事先商量好的方式，小心翼翼地把铝框架放在汤原的腿上，以免连结各部份的电线拉断。汤原在安全带的保护下操作遥控器。

　　准备就绪后，上条笑着不知道说了甚么。汤原没听清楚，问他说甚么，上条重复说：

　　“这是全世界最大的无线遥控直升机。”

　　汤原也笑着点头。

　　※※※

　　新阳发电厂第二管理大楼──

　　中塚正在接小寺打来的电话。

　　“是我。准备已经就绪了吗？……好，那电话不要挂断。”他把电话放在桌上，转头看向身后。只有佐久间和三名消防队员站在他的身后。“他们已经准备好了，可以通知控制室了吗？”

　　“没问题。我们所有人都已经就位了。”

　　听到佐久间的回答，中塚伸手拿起放在旁边的另一个电话，打到中央控制室。

　　“这里是控制室。”电话中传来西冈课长的声音。

　　“我是中塚，准备好了吗？”

　　“随时都没有问题。”西冈缓缓说出每一个字，似乎想要让自己心情平静。

　　“你等一下。”中塚拿起刚才放在桌上的电话。“小寺，你听得到吗？”

　　“听得到。”

　　“那我要开始倒数计时了。”

　　“请开始吧。”

　　中塚双手分别拿着电话，看着桌上的时钟。时钟显示两点三十三分。他吞了口水后开了口。“倒数十秒。”

　　※※※

　　中央控制室──

　　消防队员拿着电话放在西冈的耳边，因为西冈双手放在紧急停止的开关上，无法拿着电话。紧急停止时，必须同时按下两个开关，以防操作失误。

　　西冈的耳中传来中塚低沉的声音。“五……四……三……二……一。”西冈双手的肌肉紧张，在听到“停止”的声音同时，按下了两个开关。

　　通报紧急停止的警铃响了，仪表板上亮起了警示灯，但西冈不理会警示灯，和消防队员一起跑向出口。

　　※※※

　　大Ｂ──

　　装在机头上的摄影机和解析装置一如歹徒的期待，至今仍然顺利地发挥作用。摄影机的视野范围仍然涵盖了新阳发电厂整体，持续监测着最重要的部份，也就是排水口和进水口的海水温度。

　　下午两点三十三分过后，这些数据出现了变化。解析装置演算排出口和进水口的温度差急速接近零。这个数值很快就低于原先设定的数字，于是，这个解析装置发出了一个讯号，这个讯号透过电线传入自动驾驶装置的引擎控制回路，电脑根据接收到的这个讯号停止引擎转动──

　　※※※

　　UH─60J──

　　根上机长宣布反应炉已经停止运转。汤原从刚才就开始操作遥控器，那时候，大Ｂ的自动驾驶还没有解除，他无论做甚么都是白费工夫。

　　他原本认为从反应炉停机到大Ｂ发出坠落讯号之间应该会有几秒的时间，因为他以为海水的温度不至于突然发生变化。

　　然而，变化突然出现。大Ｂ的螺旋桨旋转次数才刚改变，下一刹那，巨大的机体就开始向下坠落。

　　引擎停止了──汤原来不及叫出声音，立刻小心谨慎地操作着遥控器上的握杆。

　　大Ｂ因为承受了来自机体下方的风力，螺旋桨继续转动，必须将螺旋桨的叶片迎角调到最适当的角度，才能保持维持平衡的自旋模式。风力带动螺旋桨的旋转速度既不能太快，也不能太慢，但汤原决定不理会这种平衡关系，眼前的首要任务，就是让直升机离开目前的位置越远越好。汤原拚命调节相当于机上操纵杆的握杆，藉此改变螺旋桨的叶片角度，但这是他第一次使用遥控器，完全不得要领，只能用眼前的实物边试边用。

　　大Ｂ的机体越来越大。因为它正在坠落，它并不是直直地往下坠，而是带着一定的角度。螺旋桨的叶片角度改变了，成功了。汤原心想。虽然他觉得这段时间很漫长，但确认引擎停止至今才不到五秒钟。

　　“朝这里下降了。”上条叫了起来。大Ｂ的确朝向他们的方向慢慢下降。

　　但是──

　　随即听到一声激烈的冲击声。汤原看到大Ｂ以和刚才无法相比的惊人速度下降，不，是坠落。前一刻还在转动的螺旋桨突然停了，中心冒着烟。机身失去了重心，机头向下冲。

　　大Ｂ遮住了阳光，巨大的机影笼罩着汤原他们搭乘的 UH─60J，好像快扑上来了。汤原听到惊叫声，其实他自己也叫了起来。

　　他的身体感受到激烈的加速度，对时间感觉失真，他的耳朵甚么都听不到，只看到敞开的机门外，大Ｂ的巨大身影静静地通过伸手可及的空间，继续向下坠落，宛如慢动作般深深地烙在他的脑海中，宛如大船在海上沉没。

　　汤原探出身体向下张望，看到大Ｂ被吸入了大海。转眼之前，涨起的水花如同烟火爆炸般带着弧度四散。距离新阳发电厂有数十公尺的距离。

　　在不到一秒的空白后，立刻响起了爆炸声。大海表面被炸碎了，水柱窜向三百六十度的所有方向。火焰飘舞，冒着烟和蒸气。爆炸并没有一次就结束，而是持续了两、三次。

　　汤原浑身发抖地看着眼前的景象。他的身体无法动弹，也无法发出声音。爆炸终于停止，但耳朵深处仍然残留着爆炸声，耳机不知道甚么时候掉了。

　　当一切都结束时，大Ｂ已经不知去向。海面上留下无数白色泡沫形成的圆形，显示出大Ｂ消失的位置，周围有数十个涟漪。定睛一看，海面上浮着无数零星的东西。可能是直升机的零件或是装备品。

　　汤原仍然无法动弹。

　　※※※

　　新阳发电厂第二管理大楼──

　　直升机在大海中消失后，中塚仍然呆若木鸡。听到电话铃声，他才终于回过神。和中央控制室之间的专线电话响了。

　　“我是中塚。”

　　“厂长，我是西冈。情况怎么样？”

　　“嗯……”中塚吞了口口水后说：“直升机坠入大海了，已经没事了。”

　　“是吗？太好了。”电话中可以感受到西冈松了一口气。

　　“你回到控制室了吗？”

　　“对，我们刚才逃进了安全罩，但看到似乎没甚么状况。”

　　“机电的状况呢？”

　　“我会再度仔细确认，目前没有发现任何问题。”

　　“是吗？我会立刻派作业员去支援。”

　　“拜托了。”

　　电话挂断后，中塚看着身后。消防队长佐久间黝黑的脸上露出了笑容。

　　“辛苦了。”中塚说。

　　“大家辛苦了。”佐久间点头回答，然后命令下属：“我们撤退吧。”

　　目送消防队员离开后，中塚在旁边的椅子上坐了下来。他好久没有这种放松的感觉了。

　　他必须向炉燃总公司报告情况。筒井理事长此刻一定坐立难安。

　　没关系。他忍不住想。今天午餐也没吃，休息一分钟也不为过。

　　※※※

　　灰木村渔港──

　　爆炸告一段落后，周围响起了掌声。除了新阳的员工以外，警察和自卫队员也都露出了笑容。

　　“啊呀呀，刚才到底是甚么状况？直升机在空中发生小爆炸时，我整个心都凉了。”小寺看着山下问道。

　　山下已经知道了这个问题的答案。

　　“歹徒不希望直升机受到自旋的影响，导致坠落速度放慢。所以装了一个小型炸弹，无论是因为汽油用光，还是接收到红外线热像仪的指令，只要引擎停止，就会发生爆炸。炸弹应该装在排档箱内。”

　　“歹徒连这一点也都想到了吗？”

　　“对，但可能因为某种原因，导致歹徒按炸弹的开关稍微延迟了，汤原先生利用这个空档，用遥控器操作了螺旋桨的角度，改变了直升机坠落的角度。”

　　“所以，歹徒在最后的关键时刻没有得逞。”小寺说完，再度看着海面。

　　※※※

　　UH─60J──

　　汤原渐渐回过神。声音再度回来了，他也逐渐了解了周围发生的状况，发现自己搭乘的救难直升机正在缓缓下降。

　　一块手帕递到他的面前。上条向他伸出手。汤原接过手帕，擦着额头上的汗水。

　　上条大声问：“你现在最想做甚么？”

　　汤原说出了脑海中闪过的念头：

　　“最想在有冷气的房间内喝啤酒。”

　　“我也是。”上条伸出右手。汤原紧紧握住了他的手。

　　５４

　　立石岬──

　　室伏屏住呼吸，看着直升机坠落、爆炸。虽然一切在转眼之间就结束了，但也有看完一场电影时意犹未尽的感觉。身旁的关根似乎也有同感，看着直升机坠落的海面不发一语。

　　室伏从眼角余光发现有动静，他看向那个方向。

　　他刚好看到杂贺放下望远镜，把望远镜丢了出去，然后开始抽烟，根本不把室伏他们放在眼里。

　　“你是杂贺勋吗？”室伏问，但他似乎没有听到室伏的声音，目不转睛地看着远方。

　　关根正想要走过去，室伏伸手制止了他。杂贺从旁边的行李袋里拿了甚么东西出来。

　　是一把黑色的手枪。

　　室伏和关根紧张起来。室伏大吼一声：“不要做傻事！”

　　奇怪的是，室伏并不认为杂贺会向自己开枪，他认为眼前的男人想要自杀。他说的“傻事”，就是指这件事。

　　杂贺左手握着枪，懒洋洋地把枪口对着刑警，但他的脸没有转过来，仍然看着直升机坠落的海面。

　　“少罗嗦。”他说，“安静一下，葬礼还没有结束。”

　　他高高举起拿着枪的手，对着天空开了枪。

　　※※※

　　美滨町──

　　三岛幸一的房间内，电脑又有了新的动作。电脑收到三岛最后发出的指令后，持续确认某个数据资料。

　　那是大Ｂ的红外线热像仪每隔三十秒透过通讯装置传回来的数据。

　　通讯装置不再传回任何数据。当这个状态持续超过一分钟，电脑会自动进入下一个步骤。

　　首先，电脑找出了事先拟好的文章，然后，将文章传真给指定的几个地方。

　　文章的内容如下：

　　“各位相关人士：

　　很遗憾，政府没有接受我方的要求，导致 CH─5XJ 坠落在快滋生反应炉原型炉‘新阳’上，以上消息已经获得确认。

　　我方确信新阳不会有任何安全上的疑虑，这次所准备的爆裂物只有十个黄色炸药。反应炉的各种安全装置将确实发挥作用，此刻，反应炉应该在安全的状态下逐渐冷却。

　　这次的尝试是我方发出的警告。

　　沉默的大众不能忘记核电厂，不能假装视而不见，必须随时意识到核电厂就在我们身边，必须思考这件事所代表的意义，然后，由他们作出选择。

　　这次我方以新阳做为目标，是因为最能够带来危机感，但其实还有另一个原因，就是当全世界最大的直升机从一千数百公尺的高空坠落时，其他核电厂可能会有辐射外泄的危险。

　　这和反应炉厂房是否牢固没有关系。

　　我方所担心的是万一发生失误，直升机坠落在核废料池中。核废料池的天花板并不像反应炉厂房那么牢固，只有一层薄板，下方整齐排列着含有大量钸的核废料。一旦直升机坠落在核废料池中，即使只有十个炸药，一旦发生爆炸，后果不堪设想。

　　钸将会和水混合，然后附着在核废料池的墙上，就像污垢黏在浴缸上一样。也会因为干燥的关系，变成细微的粒子在空气中飘浮，飘到很远的地方。这些粒子可能会进入人体的肺部，黏在肺上，持续发出辐射。

　　发生这种情况的机率很低，但并不是完全等于零。既然不是零，我方当然不可能拿那种核电厂来冒险。目前，日本各地的核电厂都有大量核废料。

　　只有刚开始运转不久的新阳没有太多核废料，而且，新阳的核废料池位在地下室，我方预测即使直升机坠落，也不会受到影响。

　　这件事很讽刺。被认为具有危险性的快滋生反应炉原型炉在我方的计划中，反而是最安全的。

　　由此可以证明，我们生活周遭的反应炉各不相同，它们有着各自不同的表情，既会对人类展露微笑，也可能龇牙咧嘴。只追求它们的微笑是人类的傲慢。

　　再度重申，沉默的大众绝对不能忘记核电这件事，必须随时意识到核电，自己作出选择。

　　小孩子被蜜蜂叮过之后，才会知道蜜蜂的可怕。祈祷这次的事可以成为教训。

　　无法保证每次都只有十个黄色炸药。

　　天空之蜂”

　　三岛站在新阳的大门前，看着大Ｂ最后的身影。眼前的结果并不符合他的剧本。

　　他对眼前的失败并没有感到不甘心和懊悔，只感到空虚，那是对没有得到答案产生的空虚。他想要追求答案。

　　三岛嘀咕着，但很小声，所以，在他身后负责押送的今枝没有听到。

　　“甚么？你有说话吗？”警备部长问。

　　“没有。”三岛回答，再度看着大海的方向。

　　其实，他是这么说的：

　　“总有一天，大家会发现坠落在新阳上比较好。”

　　他缓缓松开了握紧的拳头。

（全书完）