本书下载于推理书库论坛，更多推理小说请访问：http://www.tuilisr.com/


虚像的小丑1—幻惑
作者：东野圭吾
================================


1 
  

应该严肃以待，还是当做笑谈，里山奈美一时之间也无法做出判断。如果相信自己目前的感觉，这事肯定另有蹊跷。但看看背靠着幽暗狭长房间的墙壁、面对面整齐划一端坐着的十人男女，他们的表情似乎在诉说，这里没有一人对自己的行为抱有任何疑问。奈美心想，如果这是为了欺骗他们故弄玄虚，对方团结一心的程度可不寻常，而且每个人的演技都相当出色。 

阵阵寒意爬上奈美的脊梁。除了沉重的气氛，大开的窗门也是原因之一。虽然已经到了落樱缤纷的季节，今天的气温依然冷彻刺骨。不过据说在这个房间举行送念仪式的时候都要打开窗户，似乎是为了驱逐灵魂和心灵的污垢之类。 

“那么，”坐在上首中央的男人开口说道。他的名字是连崎至光，当然不是真名，据简介手册上的说法，这名字是某天夜里，圣人来到他床前授予他的。 

“劳烦诸位特意聚集于此，在下深表歉意，全因有必须确认之事不得已而为之。”连崎的语调波澜不惊。根据个人资料里的信息，年龄五十五岁。连崎体格瘦弱，已落发为僧，白色的僧衣逐渐成为他特有的标志。 

连崎的视线转向坐在最下首的奈美。 

“是《周刊TRY》的记者吧。非常抱歉，本打算向你介绍个人修行的情况，谁料演变成如此局面。” 

“请不要介意。”奈美摆摆手。 

“这样反而更有参考价值。我才是要感谢您准许我们进行采访。” 

连崎虽然颔首致意，但皱纹依然刻在眉间。 

“本来我也不愿此等事被外部人员知晓，毕竟是教团之耻。但若只向世人展示自己优秀的一面，则无法让人了解本教的内涵。人孰无过，然知错能改，善莫大焉。我今天想向你展示的，便是本教团自我净化的作用。” 

奈美深深地低下头，坐在她旁边的摄影师田中也做出相同的动作。 

事态朝着意料之外的有趣方向展开，奈美暗自高兴——看来教团内部出了点问题。 

连崎挺直坐正，脸色愈发严峻。 

“今日召集诸位到此，是因为发生了重大问题。以前我一直深信，吾等‘苦爱会’上下，坚若磐石，拥有相同之理念，探求相同之事物。遗憾的是，现实并非如此。在座之中有一人，接受苦爱庇佑的同时，心中早已背叛我们。” 

至此，原本紧绷的气氛爆发出瞬间的骚动，好几人不安地调整坐姿。 

“非常遗憾。”连崎说道，“我等的目标是净化心灵。之所以有如此多人为病痛与人际关系烦忧，原因皆在于各人内心。污垢在心中经年累月地积存，最终招灾引祸。所以只要驱逐污垢，大多数人都能重获幸福——这便是教团的理念。然而有人心灵未经净化竟也高居教团干部之职，这是本教团不成熟之处，也是我自己不成熟的证据。” 

“大师，绝无此事。”坐在靠连崎最近处、年过半百的老人说，“就算真有这种无礼之徒，也是那人自甘堕落，绝不是大师您的过错——” 

“不，正因为我的不成熟才致如此。所以我该做的，便是拯救此人。接下来，我要对此人进行救济。” 

“这么说，您知道背叛我们的犯人是谁了吗？” 

连崎听到弟子的询问，脸色稍有缓和。 

“别用犯人这种称呼。我们是一家人，那人也不过是心灵净化得不够彻底罢了。即是说，他是可怜人。”他将视线投向列座的众人之中。“第五部长，请站到我面前来。” 

被点到的是个戴着眼镜的胖男人，年龄大概四十出头。他不停地眨眼，脸颊紧绷。“您……是叫我吗？” 

“正是。” 

“为什么叫我……” 

“我马上说明理由，站到前面来。” 

被称作第五部长的男人脸上混杂着迷惑与不安，提心吊胆地站起来，走到连崎面前，又端正地坐下。苦爱会有十名干部，他们在连崎的统领下运营教团事务。现今在场的正是这十人。其他人都带着惊讶的表情盯着第五部长，似乎谁都没有预料到他会被点名。

“第五部长。”连崎和颜悦色地开口。 

“这里是净化灵魂的场所。坦白交代也是净化的一种形式。若你有任何不可告人之事，请开诚布公地说出来，向众人倾诉你内心的黑暗。” 

第五部长焦虑地摇头。 

“您这么说我也……我没有隐瞒任何事。您是说我背叛了您吗？不可能的，绝对没这回事，我是清白的。” 

“是吗？本人连崎至光已经了然于心了。难道，藏污纳垢的是我的灵魂不成？” 

“不不不，我不是这个意思……这中间大概是有什么误会。” 

“是吗？那就让我再次质问你的内心吧。” 

连崎深吸一口气，冥想般闭上双眼，接着缓缓抬起双腕，将掌心对着第五部长。 

正在奈美疑惑连崎想干什么的时候，第五部长突然大叫着拼命向后退。 

连崎将手放回膝盖上。 

“如何？感受到灵魂的污秽被驱逐了吗？” 

第五部长趴在地上看着自己的身体，满脸掩不住的恐怖与震惊。 

“如何？”连崎再次出声询问。 

“我确实感受到了，但真的不是我！我绝没有背叛大师！” 

闻言连崎又摆出了与之前相同的姿势。数秒后第五部长痛苦地大声叫唤，在榻榻米上翻滚。 

“似乎还残留着邪恶的灵魂。”连崎收手后说道，“你这样的人竟也能当上第五部长。到底是何时被邪恶之心附身的？” 

“不是的，您误会了。请相信我。”第五部长奄奄一息地回答，面部肌肉因为恐惧不断抽动。 

了不起的演技啊。奈美兴致缺缺地注视着事态的发展。这大概是为了宣传连崎具有超能力的表演吧。由于周刊杂志要来采访，肯定是匆忙间准备的。虽然第五部长的演技令人叫绝，但这种事原原本本地写进报道里，只会被读者当成傻瓜。不对，在那之前总编就要咆哮了。 

不过话又说回来，这场闹剧想怎么收场啊？奈美事不关己地担心起来。第五部长如果不认罪，说明连崎功力不够；但他要是认罪，大概免不了被逐出教团或者降级吧？还是说这个男人本来就不是什么第五部长，而是今天才从哪儿带来的教外人员？ 

如果是这样的话一切就能说通了，奈美心想。这个男人大概是演员。不是专业演员怎么演得出这么逼真的效果。 

其他人又如何呢？奈美将视线转向周围。每个人的脸上都浮现震惊与恐惧的神色，来回看着连崎与第五部长。虽然可能性很低，他们有可能全都是演员的可能性还是纳入考虑为好。 

“最后一次机会。”连崎说，“你认罪吗？” 

但是第五部长蜷曲着蹲在地上，没有任何回应。 

连崎轻轻摇头，闭上眼睛，然后将双手对准身材臃肿的弟子。 

“哇啊啊啊！”第五部长发出惊兽般的惨叫跳起来，冲向窗户。奈美身旁的摄影师田中按下了快门。 

谁都没来得及阻止他。第五部长不带一丝一毫的犹豫，跳窗而去。从五楼的窗口——



2 



光凭间宫的一次说明，草剃没能理清事情的全部经过。经过各种提问回答，他终于明白了，但新的问题又浮出水面。 

“股长，”草剃问，“这是案件吗？” 

间宫仰靠在自己的座位上。 

“说是案件也没错。因为有人死了。” 

“这我知道，但这是我们……警视厅搜查一课负责的案件吗？” 

“光看案子描述，当然是我们负责的案件吧。死了人，有人来自首说自己干的，让死者从五楼跌下来。” 

“‘用气势’吗？” 

“不是‘气势’，好像是叫‘念’什么的，‘念力’的‘念’。” 

草剃用指尖按住右边太阳穴，因为他开始觉得有点头疼了。 

“股长，您说这话是认真的吗？” 

“当然是十分的认真。” 

草剃抬头看天花板，缓缓地摇了摇头。 

间宫四下打量了一下，向前探出身体。 

“别担心。课长和管理官都不打算成立搜查本部。分局现场勘查的结果也没有任何可疑之处，应该不需要我们出马吧。” 

“那为什么就我一个人非去分局一趟不可呢？” 

“因为分局哭着来求我们啊，说头一次遇上这么稀奇古怪的案子，虽然有自称嫌犯的人物出面了，可他们似乎不知道该怎么着手调查。听说警视厅搜查一课里，有位**很擅长这类事件，所以跟课长拜托请求协助。” 

“请你等一下，这位**指的就是我吗？” 

“不然是谁？内海她还嫩着呢。” 

草剃垂头丧气地低下头，好像全身力气都被抽走了似的。 

间宫站起来，把手放到草剃肩上。 

“颓废个什么劲，被人依靠指望多好啊。你肯定会大受欢迎的。让分局的人见识见识你的厉害吧。” 

虽然已经没有力气回答上司的话，草剃还是糊里糊涂地应了声“是”。 





警（）视厅收到宗教法人“苦爱会”报警说有信徒跳楼是今天早上十点过的事。那名信徒被送到医院，马上便确认死亡了。死因是脑挫伤。从五楼的窗口跳出去摔在柏油停车场上，得救的可能性很小。 

辖区的搜查人员立刻赶到现场，对在场所有相关人员进行询问。但头一个接受问询的教祖连崎至光却说出了令人意想不到的话来。他居然说，让信徒摔下楼的人就是自己，而且还坚持说使用了念力。所以西东京尽头的小警局东奔西跑四处求助也是情有可原的。 

根据间宫交给他的资料，苦爱会虽然是成立不到五年的新兴宗教团体，信徒数量却以极快的速度激增。其根本原因就是教祖连崎至光的特殊能力。他原本是个按摩师，三十五岁左右开始致力于气功的研究，四十岁开始进行外气功诊疗。由于疗效得到好评，全国各地的患者都特意登门求医，但那时还没有任何类似宗教活动的行为。自从改称苦爱会之后便自诩教祖，一口气将宗教色彩提升了不少。他的活动变得多种多样，有出版书籍、发表演讲等等，这些都与增加信徒紧密相关。 

对这种类型的团体，几乎可以肯定地说，将出现前信徒控告诈骗的情形，但到目前为止苦爱会似乎还没遇到什么大麻烦。这起事件也就成了该教团头一次碰上的不吉事件。 

草剃到达辖区警署之后，确实受到了热烈的欢迎。 

“哎呀呀，我们可算得救了。这种案子啊，我们还是头一回碰到。别说什么他杀自杀，连是不是事故也不晓得咧，正愁着呢。能请到专家光临总算可以放心了。”一旁的刑事课长显然心情很好。 

“我其实也不算什么专家，只是跟物理学家的交情派上用场了而已。” 

“您就别谦虚了，这种事情才重要啊。我们署里那些年轻人都得向您好好学习才是。” 

刑事课长豪爽地大笑几声，对部下交待句“后面交给你们了”就径自闪人了。看来他是想避免和这事扯上关系。 

名叫藤冈、面相和善的小个子男人才是这起案件实质上的负责人。他转向草剃，郑重其事地鞠躬：“请多指教。”

“别这么说，还不知道我能否派上用场呢。”草剃事先声明了一句。“那么，自首的人在哪？” 

“在审讯室里。您现在要见他吗？” 

“说的也是，先去会会他吧。” 

身穿白色僧衣的男人安分地坐在审讯室里等候询问。浅黑色的皮肤，剃着光头，身体紧绷，下巴收紧，浑身充满了长期修行的僧侣气质。 

草剃在他对面坐下后，男人才睁开一直紧闭的双眼，不慌不忙地点头致意。 

“我是警视厅搜查一课的草剃。我该如何称呼你呢？” 

藤冈交给草剃的资料上写着他的本名是石本 一雄，职业是苦爱会教祖。 

“请叫我连崎吧，因为我已经抛弃过去的名字了。”连崎平静地回答。 

“那好，连崎先生，请尽可能详细描述自己做过的事。我看看，是干部会议中发生的事吧？” 

“是的。因为有必须确认的事情，所以召开了临时干部会议。” 

连崎想确认的事情是关于教团资产的一些情况。内部调查后，发现了用途不明的巨额支出。最值得怀疑的人是担当经理的第五部长中上正和，连崎想从他口中问出真相，使用的方法是向中上的内心传送‘念’，撼动他的良心。心灵得到净化的人是不可能撒谎的。以上就是连崎的说辞。 

“可是我考虑太不周到，光急着找出真相，才将他逼至绝地。他无法忍受心灵上的痛苦，做出那等事来……是我杀害了他。我是杀人凶手。所以，我来自首了。”连崎脸上浮现苦闷的表情，然后直直地看向草剃。 

草剃抱着胳膊，视线落回手边的资料。连崎的话跟从间宫那听来的大致相同。但就算从本人口中听取了事情经过，还是难以置信。 

“你是说送出了‘念’对吧？向被害者的心里送出了‘念’。具体来说是怎样做的呢？” 

“就是说，在心中强烈地祈祷念诵。当时我是在心中祈祷第五部长的心灵能得到净化。” 

“怎样做的？” 

“问我怎样我也……像这样将两手掌心朝着对方的胸部，闭上眼睛。”连崎比划了一下姿势，迅速把手放回去。 

草剃又觉得头开始疼了，但他小心地没将这种情绪表现在脸上。 

“以前你也做过相同或者类似的事情吗？也就是往说谎的人内心传送‘念’，让他们说出真相这种事。” 

连崎深深地点头。 

“当然。应该说我每天都在做这类事更为贴切。来自全国各地心怀烦恼的人前来拜访，我的工作就是向这样的人内心传送‘念’，通过净化心灵的方式消除他们的烦恼。” 

“原来如此。那么进行仪式的途中——” 

“请称这个行为‘送念’，而非仪式，可以吗？‘将念送出去’的‘送念’。”连崎露出遗憾的表情。 

“‘送念’……吗。好，那么你以前送念的时候，发生过类似这次的事情吗？” 

连崎摇了摇头。 

“深切感受到念力，偶尔有人当场大叫起来或是哭倒在地，但那样的事还是第一次发生。平时我总是怀着普度众生的心情送出念力，可那时候我想曝光第五部长的不正当行为，心里混杂着私愤，说不定正是因此导致念力太过强烈。但不论如何解释，我都做出了死者家属和相关人员不可饶恕的事情。” 

草剃判断不了他这番话是否出自真心。通过送念撼动人心这种事可能吗？但因此引发了事件却是事实。 

“有件事想拜托你。”草剃说。“可以对我进行‘送念’吗？” 

连崎睁大了眼睛。“在这里吗？” 

“是的。不行吗？” 

连崎稍稍沉默了一会，嘴角浮起一丝笑意。 

“我明白了。那就试试吧。” 

“我该怎么做？” 

“不必。请就这样放松身体。” 

草剃按他说的放松身体，连崎像刚才那样将手掌对着草剃，闭上了眼睛。这种状况持续了一会——草剃感觉大概十秒左右。 

不久连崎睁开双眼。“感觉如何？” 

草剃歪了歪头。“什么都没感觉到。” 

“果然如此。您说让我进行送念的时候我就知道结果了。您并没有向我寻求救赎，而是单纯地测试我的能力。‘念’无法传送到您这样的人内心。您是个坚强的人。”连崎说着，露出了微笑。



3 



“这故事听起来和物理学没有半点关系诶。”汤川将手肘支在椅子扶手上，托着腮兴趣索然地说，然后伸手拿起放在桌上的马克杯。 

“果然你也这么认为吗？”草剃也啜了口速溶咖啡。 

草剃现在身处帝都大学物理系第十三研究室。当然，他是为了请教友人作为物理学者对苦爱会事件的看法而来的。 

“这显然是心理学的范畴吧，跟暗示和安慰剂效果相似的东西。虽然我不清楚个中详情，还可能跟催眠术之类有关。” 

“鉴证科的说法跟你差不多。可说归说，他们对这方面的具体情况也知之甚少啊。” 

有些宗教活动还搞过洗脑的名堂，信徒因此失去正常的判断力，冲动自虐走上歪路的不在少数。和草剃面熟的鉴证人员就猜测这次说不定也是相同的情况。 

“信者才能获救——不过宗教本来便必须遵循这一点吧。然后呢？那个教祖大人之后怎样了？被当成杀人犯抓起来了吗？” 

草剃摇摇头，放下杯子。 

“逮捕他是办不到的。他可连一根指头都没碰过对方啊。不过是把双手朝向对方闭上眼睛而已，这样要怎么告他杀人罪，连拘留他的理由都没有。所以立刻就放他回去了。” 

“目击者只有信徒吧，他真的没出手吗？该不会是为了保护教祖全员串通好的吧？” 

“就是考虑到这种可能性，我勘察完现场后，顺便拜访了正好在场的各位干部。” 

苦爱会的总部设在郊区的小山上。在藤冈的指引下草剃踏上总部的地面，首先就为建筑物的设计吃惊到双眼圆瞪。四方形五层建筑的外墙上，画着连崎坐禅的巨大肖像，比起本人真实的样貌美化了不少。 

建筑物的底层是道场，二楼到四楼是干部和信徒们的起居室，五楼的一部分是连崎的起居室，其余部分被称为“净化之间”，作为连崎发挥念能力的的地方。案件发生的地点就是这里。 

除了主座高出地面五十厘米之外，这个四四方方的房间再没其他特别之处，连家具跟日用品都没摆上一件，要说装饰，也只有嵌在主座后墙上那个类似雪花结晶的标志而已。这个标志在楼里随处可见，被称作“苦爱之星”，是连崎的守护神。 

为草剃带路的人是名叫真岛的半百老人。他名片上的职位写着第一部长，似乎是连崎的大弟子。 

“警方能立刻释放大师，我们这些做弟子的总算安心了。大师坚持要去自首时，我们都拼命拦着他。虽说是大师送念造成的结果，第五部长会跳楼，也是为了从痛苦中解脱出来，即是说，是他自己选择了自杀这条不归路。但大师无法接受这样的解释。他说放任怒火中烧而忘记抑制力量，这与自己亲手杀人无异。大师是真正高尚的贤者。我等还担心，要是大师就此困于铁窗之下该如何是好，衷心感谢你们警方能做出理性的判断。” 

真岛毕恭毕敬地低下头，草剃的心情却愈发不爽起来，甚至觉得自己被当笨蛋耍了。 

包括真岛在内，草剃已经见过案发时在场的全部九名干部了，他们的证词里完全没有矛盾或是可疑之处。关于被害者发狂的样子，每个人的描述多少有些不同，但这反而才正常。 

对于这起事件，他们似乎也很吃惊。 

“我本以为自己对大师的神力挺了解的，没想到居然强大到那种地步。”担任第六部长的中年女性露出畏惧的神色，“虽然我偶尔也能获得大师赐予的念，但从没感受到痛苦，只觉得自己被某种温热的东西包裹住一样。不过大师当时的样子的确和平常不太一样，表情恐怖，送念的姿势看上去也特别用力。第五部长从窗户跳下去之后，他一直在后悔做出这样的错事……” 

“于是立刻决定去自首？” 

“是的。但第一部长和第二部长劝他先跟夫人商量一下，就把大师带到了隔壁房间。虽然直到**赶来前，他们四个人一直在争论，但大师心意已决，向警方自首了。” 

草剃也见到了连崎的妻子。她叫佐代子，是个身材娇小的女性。五官端正，整体给人温顺朴素的印象。虽然她也是信徒，但教规规定连崎的家人不能担任干部。

“发生这种事情我深感抱歉。我一个妇道人家也不懂什么大道理，如果我先生决心要自首，我也只能接受现实了。他能回来，我松了口气。”她用几不可闻的音量小声说道。佐代子说话的时候好几次埋下头，不知道是不是她的习惯。 




听着草剃的描述，汤川故意似的伸了个懒腰。 

“这些人的证词你打算照单全收？这样的话，以后你们也别想再抓到犯人了。” 

“听人把话说完。案发当时还有信徒以外的人在场。我也跟他们谈过了。” 

“信徒以外是指？” 

“周刊杂志的记者和摄影师。好像是去采访碰巧赶上了。” 

《周刊TRY》的记者名叫里山奈美，年纪大约三十岁上下，留着男孩般的短发，脸上没抹一点东西。 

“本来是想揭露苦爱会的诈骗活动来着。”在银座的某家咖啡馆里，里山奈美露出仿佛在策划什么恶作剧般的愉快笑容。“首先，有人给我们编辑部寄了封匿名信，问我们知不知道最近某个信徒激增的宗教团体，叫苦爱会。据寄信人说，他的家人接二连三变成信徒，把家里的资产都捐给了教团，最后闹得全家人分崩离析。我们稍微调查了下，的确听到一些可疑的传言。用强势手段吸纳新成员啦，以化缘的名义把老人家的财产抢个精光啦，逼人以离谱的价格买下奇怪的壶啦。但这些现象——我这么说也许不中听——随便找个宗教团体，或多或少，肯定都有这种现象，我一开始还觉得这种事不值得专门写报道呢。” 

但信徒们的态度让她改变了想法。 

“采访了十多位信徒，每个人都极其信赖连崎至光。虽然信徒这样理所当然啦，但他们对连崎不是盲目崇拜，而是确实相信连崎拥有神力。每个人都不厌其烦地对我说，‘大师的神力绝对货真价实，你也去领受大师的恩赐吧’，笼络人心能成功到这地步，未免太不可思议了。所以我就想直接采访教祖本人。” 

里山奈美说，一开始采访的请求被拒绝了，理由是只有信徒才能参加送念仪式。但没过多久苦爱会又主动联系说如果是采访信徒们的修行情况就没问题。如果不能看到连崎送念的场面去了也没多大意义，所以里山打算暗中偷看，就带上摄影师一起去拜访总部了。可到那发现道场里基本上没几个信徒在，找干部一问之下才知道，因为要在净化之间召开临时干部会议，所以中止了今天的修行。 

里山奈美的眼神更加认真了。 

“那可是货真价实的。刚开始，我只当那是特意演给我们看的把戏。第五部长痛苦地扭动身体时，我还佩服他的演技，悠哉地作壁上观。但那个——”里山甩甩头，“绝对是真正的神力。连崎至光连一根指头都没有碰到第五部长，他就惨叫着开始发狂了。我亲眼所见，绝对没有假。说起来，连崎至光一直坐在上首，连站都没有站起来过，他要把第五部长推出窗外是不可能的。” 

这起事件的详情会登在最新一期的杂志里，敬请期待吧——分别的时候里山奈美用兴奋的口吻对草剃说。 

“虽然我也去问过摄影师了，不过回答和记者基本一致。我看过当时他拍下的照片，女记者的说法应该没有虚假夸大。”草剃盯着空掉的马克杯杯底， 

汤川走到流理台前，给自己泡上第二杯速溶咖啡。他边用勺子搅拌边转过身来。 

“听你刚才所言，似乎没有质疑的余地诶。如果强逼他跳楼自然另当别论，只是追究侵吞公款的事情而已，怎么都没法立案吧。这种事想必也不用我多嘴。” 

“果然不是物理学的问题啊。虽然我也是这么认为的啦。”草剃说了声“打扰”就站起身来准备离开。 

“不过，虽然我不清楚他是教祖还是主宰什么的，但我倒觉得那人真好运。” 

“什么意思？” 

“难道不是吗？就像我们刚才说的那样，因为当时在场的只有信徒，他们的话**能轻易相信吗。一般都会怀疑，实际上是他们中的某一人将死者推下去。要真是如此，会对教团的声誉造成重大打击，一个不留神说不定就含冤入狱了。” 

“这我早想过了。案件发生的时机未免好得有些诡异。我也考虑过周刊杂志的记者跟摄影师也是同伙的情况。” 

“但事实并非如此。” 

草剃抬了抬下巴。 

“记者跟摄影师直到这次采访之前跟苦爱会没有任何关联，也没用利害关系，共犯的可能性可以说是没有。” 

“这样一来，”汤川端着马克杯坐回椅子上，“我自是不用说了，看来你也没有出场机会了。” 

“看来是这样呢。”草剃略抬了抬手，走向门外。



4 


明明是同一个房间，坐在正中央的感觉却与之前大相径庭。或许是一人独处造成的影响吧。毕竟那时候还有十名干部靠墙分坐在两侧。 

里山奈美再次造访苦爱会总部——当然，她是为了跟踪报道。 

之前那篇专题受到总编的褒奖。昨天发行的《周刊TRY》用了大量篇幅刊载她的文章，标题是《隔空推人，新宗教教祖释放惊人力量》。本来是叫《隔空推人坠楼致死》，校稿的时候把标题换掉了。因为总编要她继续做进一步的深入报道，为了今后着想，编辑部不希望引起苦爱会不满。 

伴随着几声轻细的衣服摩挲的声音，前方的拉门打开了，连崎至光穿着与上次相同的白色僧衣走进房间，脸上带着沉稳的笑容。 

连崎先向嵌在主座后墙上的苦爱之星行了个礼，才转过来面对奈美盘腿坐下。 

“我拜读过贵社的周刊了，是你主笔的吧？” 

奈美忍不住缩了缩肩膀：“是不是哪里写的不合意？” 

不不，连崎歪歪头。 

“我是钦佩你出色的文采，读完有如身临其境。不过，希望以后能尽量避免提到我的旧名。另外有关我过去的经历，也请不要刊登本会介绍手册内容以外的事情。” 

“啊，对不起，我以后一定注意。”奈美连连低头表示歉意。 

“周刊的销量如何？” 

“托您的福，销量见涨。” 

“是吗。最近来咨询这事的人也多不胜数。真是讽刺，辛苦布教还不如教祖犯罪更能宣扬教名。”连崎垂下眼帘，黯然神伤。 

“犯罪吗……但我觉得真正的坏人是第五部长中上正和。” 

连崎摇头。 

“他的确有过，但罪不至死。我虽然没想过要他死，但考虑到我拥有的力量，出手之前更应该谨慎三思才是。怒火攻心失去冷静以至铸成大错，我实在没资格做教祖，也无颜继续运营这个教团，还是立即解散了吧。” 

奈美吃惊地瞪大双眼：“您要解散苦爱会？” 

“我是有此打算，但在弟子们声泪俱下的请求下只能作罢。‘自己的心灵还未得到彻底的净化，仍需要大师的念力’，他们这么说我也找不到反驳的理由了。向**自首又被送回来，我到底该如何是好？”说完，连崎重重叹了口气。 

看着这样的连崎，奈美不由感受到过于巨大的力量带给他的苦恼。他的力量到底神在哪里？奈美已按捺不住自己的好奇心了。 

“请问……”奈美小心翼翼地开口说道。 

“今天前来拜访其实是有事相求，不知连崎大师能否让我一睹您的那种力量呢？” 

连崎惊讶地皱眉。 

“几日前不是已经见过了吗？所以才能写出那篇报道，不是吗？” 

“那次只是在旁观看，我希望能亲身体验一次。啊，说不定不是用身体而是用心去体验呢。” 

连崎脸上浮现苦笑。 

“警局的**也这么对我说，说要亲自体验这种力量。” 

“您同意了吗？” 

连崎摇摇头。 

“这种神圣的仪式在审讯室那种地方是没法施展的，而且对方这么说只是出于兴趣。拒绝起来也颇麻烦，所以就摆了个样子而已。虽然**先生什么都没感受到，还挺不满的。” 

“我绝对不是出于兴趣才提出这个请求的。我是纯粹想感受这种力量，而且这样说不定我身上也会发生某种变化。拜托您答应吧。”奈美双手点地，低头恳求。 

奈美听到连崎一声长叹。“请把头抬起来。” 

奈美抬头，看到连崎正冲她温柔地微笑。 

“我明白了。你和那个**不一样，那么我就献丑了。可以请你打开后门的窗户吗？” 

“是。”奈美答道，然后站了起来。打开窗户就能俯瞰周围城镇的景色，徐徐凉风吹进屋来。 

奈美回到原先的位置，重新坐好。 

“保持现在的姿势，稍微坐直一些，尽量放松全身的力量。” 

奈美按他的话照办。连崎的表情严肃起来，他将双手掌心朝向奈美，闭上双眼。但数秒之后他就睁开了眼睛，嘴角也不再紧绷。 

“你似乎有不少烦恼，心里藏着不少谎言与秘密吧。” 

“哎呀，被发现了吗？” 

“不过这也是无可奈何的事。就像空气净化器虽然能喷出清新的空气，同时它内部的滤网却越来越脏。同样道理，人生在世，心灵的滤网上污垢不断累积。为清洁这张滤网尽些绵薄之力，就是本教团创建的目的。” 

连崎又恢复严肃的表情：“请保持刚才的姿势。” 

奈美挺直背脊，放松肩膀的力道，连崎像之前那样两手朝向她，闭起双眼。这个姿势持续数秒之后—— 

突然，某种被温暖之物包裹住的感觉袭向奈美。大惊之下奈美小声地叫了出来，跌坐在地上。 

连崎睁开眼，放下双手。“看来你感觉到了。” 

奈美一时说不出话来，只能拼命点头。 

“感……感觉到了。我真的感觉到了。不知道怎么形容，身体突然变暖了。” 

连崎点点头。“这是感觉到念了。虽然还不彻底，你的心灵也得到了净化。” 

不经意间莫名的感动涌上心头，眼泪毫无理由地，决堤而下。 

“谢谢你。”奈美深深地低下头。



5 



因为想看看报道的内容，间宫把昨天发售的《周刊TRY》带到自己的位子上。不过他戴着老花镜没读一会，就用鼻子哼了声，将杂志丢回桌上。 

“捧连崎至光捧得很卖力嘛，简直当他是超能力者一样。” 

“他们暂时还想用这个噱头当卖点啊。”草剃说，“文章最后写短期内仍将继续关注该教团的动态，大概最近还要登第二期报道吧。” 

“哼，算了，不关我们的事。”间宫指着报道中的照片，“拍得挺不错，只要看看这张照片，马上就能知道的确没有任何人碰过被害人，是他自己跳出窗外的。” 

“是啊。” 

正如间宫所说，中上正和像是拼命躲避什么东西一样扭过头，双手甚至防卫性地举在身体两侧，撒腿就往窗边跑去。草剃找摄影师田中问话时看到的也是这张照片。 

“辖区警署是把这件事当做自杀处理了吧？” 

“恩。侵吞公款被发现，惊慌失措之下一时冲动跳楼了——他们好像是这么结案的。” 

“是么。对你来说不是正好嘛，不用卷进麻烦里。” 

“哎，话是这么说啦。”草剃伸手拿过周刊，卷成一卷。 

“怎么，还有什么让你介意的事情吗？” 

“也不是，不过……股长你看过网上的情况了吗？” 

草剃话音刚落，间宫就皱起了眉头。 

“互联网吗？那玩意我用不来，跟它八字不合。” 

“是吗。其实从昨天开始，网上关于苦爱会的搜索条目数量直线飙升。显然苦爱会借由此事获得了大众的关注。” 

间宫从下方用锐利的目光瞪着草剃。 

“周刊杂志没可能跟他们串通吧？还是你想说教团为了宣传自导自演了这次事件，强迫信徒自杀？” 

“我不是这个意思，但……” 

间宫用力摆摆手。 

“给你下达奇怪命令的虽然是我，但那也不是我的本意。你不要胡思乱想，赶紧从这种麻烦的案子里抽身，听到没？” 

“是。”说完，草剃回到自己的座位上。他刚坐下，手机就响了起来。草剃看了眼来电显示，是辖区警署的藤冈。草剃前几天跟他交换过电话号码。 

藤冈在电话中说，关于苦爱会的案子有重要情报要告诉草剃，问他能否抽空谈谈。草剃约他晚上见面，挂断了电话。 




约好见面的地方是虎之门的一家居酒屋。这家店有包厢，便于他们进行密谈。 

藤冈先一步到达，他穿着一身深蓝色的西装。 

“抱歉特意把您叫出来。”点好生啤和几个菜后，藤冈向草剃道歉。 

“没事，我是不介意啦，你说的重要情报是？” 

藤冈稍稍向前探出身体。 

“事实上，有人告密。” 

“告密？” 

“有人打电话向我们告密。对方是名男性，自称是苦爱会信徒。据他说，挪用教团公款的不是中上，而是其他的干部。当然，专管财务的中上不可能一点都没察觉，想必是给了他不少好处。但说到底他只是受人利用，真正的主犯另有其人。” 

“那主犯是？” 

藤冈的声音沉了下来。“是第一部长和第二部长。” 

“第一部长是那个叫真岛的人吧，第二部长是……” 

“是叫守屋的男人，守屋肇。” 

“你等等，告密者怎么会知道这些事？” 

“他说是从中上本人的口中听到的。中上似乎对真岛和守屋的做法颇有微词，最近还跟人抱怨，说帮那两人做事越来越不值了。” 

“那他把这事告诉教祖连崎不就行了？” 

“问题就出在这里。告密的人说，连崎似乎对这两人的行为有所察觉，却视而不见，不问不管。因为据说真岛和守屋两人，不仅仅是苦爱会的元老弟子，更是煽动当初还是气功师的连崎开设教团的幕后指使者。所以就算连崎本人也不能对他们采取过于强硬的态度。就是因为知道这中间的关系，中上也没向连崎越级上诉，反而是考虑起退教的事。” 

“退教？退出之后他打算怎么办？” 

“转投别的教团。” 

“别的教团？” 

草剃提问时，服务员将生啤送了进来。现在也没有干杯的气氛，两人只是默默将自己的杯子满上。 

“草剃先生知道‘光明守护教’吗？” 

“啊，我以前听说过。” 

“这个教团从十多年前就开始进行宗教活动了。虽然也是个形迹可疑的教团，但吸收了不少成员。然而光明守护教和苦爱会的活动范围有些重合，近年来双方一直处于争抢成员的敌对状态。中上退出苦爱会之后，好像打算进入那里。” 

草剃听了摇摇头。 

“这人也真没节操。信仰不是说换就换的吧。” 

“在他们眼里，宗教不过是一种生意。只要能赚钱，哪怕把教义改头换面，他们连眼皮都不会眨一下吧。中上已经跟光明守护教谈妥，之后就只剩他什么时候退出苦爱会而已了，而且作为见面礼，中上还会把几名仰慕自己的信徒一起带过去。” 

“原来如此，这么看来告密内容很可能是真的。” 

这时料理也端上桌了，对话又中断了一会。 

“您读过《周刊TRY》的专题了吗？” 

“看过了，内容跟证词差不多。” 

“但您不觉得奇怪吗？根据那篇专题的内容，连崎对挪用公款的事只字未提，只是一味地谴责中上背叛了教团。” 

“的确……” 

“连崎说的背叛，不是指贪污，而是指中上叛出投向光明守护教的事。他为了让其他干部和信徒知道他不会宽恕叛徒，即是为了杀鸡儆猴，才做出那种事来的吧。但真相如果公之于众，会有损教团形象，所以才将侵吞公款的罪名推到他身上。您觉得我这种推理如何？” 

草剃一边夹菜吃一边点头。“不失为一种好想法。” 

“您也这么觉得吧！”藤冈露出高兴的表情，“果然那不是自杀啊。” 

“但是，就算事情像你推断的那样，**也对他无可奈何。毕竟，要把连崎的行为当做谋杀就不太可能，他连碰都没碰过受害人啊。” 

“所以我才又来找您商量啊。草剃先生您不是最擅长这类事件吗？就没有什么好主意？” 

“之前也说过，不是我擅长破解这类案子。我已经跟认识的物理学家谈过了，但他没理我，说这不是物理学的问题。” 

“这样……”藤冈失落地垂下头。“但我还是没法接受自杀的说法……” 

关于这点我也同感。草剃好不容易把这句话吞回肚里。赶紧抽身吧，草剃想起间宫之前对他说的话。


6 


今天第五位来咨询的人，是个年过六旬的老先生。申请书上写着个体经营，衣着虽然不是特别高级的布料，但也不差。一定有不少存款，真岛盯着对方心想。 

他带领老人来到净化之间，窗户依然打开着，房间的中央摆着坐垫。 

“请稍事等候，大师马上就到。” 

听到真岛这么说，前来咨询的男人表情僵硬地坐到坐垫上。真岛也留在房间里，背朝墙壁正襟危坐。 

前门终于打开了，苦爱会的教祖连崎至光走了进来。咨询者向他深深叩首。 

“请抬起头来。”连崎在上首落座后说道，“看来你相当烦恼啊。” 

“是的。”男人回答，“我已经六神无主了。听别人的劝把股票卖掉自己做生意，但是一点都不顺利，我现在是寝食难安，生怕好不容易拿到的退休金也要就此付诸东流，所以才来找您请教商量……” 

真岛在一旁听着，露出浅笑。虽说股票生意失败了，但退休金还在吧。 
“我明白了。那么，先看看你的情况吧。”连崎说完，闭上双眼，将两手掌心对着老人。但他没一会就睁开眼睛，一脸惊讶地看着对方，语调严肃地说：“原来如此，这样下去可不行。” 

“您看出什么了吗？”前来咨询的老人问道，脸上立刻浮现不安的表情。 

“你年轻的时候一帆风顺吧？”连崎说。 

“恩……不，该怎么说呢，”男人挠挠脖子，“算是吃了不少苦头吧。” 

“不只是吃苦吧？你只是忘记自己遇到过而已。难道不是吗？如果一生倒霉，你认为自己能走到今天的地步吗？” 

“啊，这么说来确实遇到过……” 

“这就对了，虽然你觉得只有自己受到不公正的待遇，但事实并非如此，也不可能如此。你应该是受到身边许多人的帮助，遇到了不少好事才对。但是由于现在身陷困境，渐渐看不清周围的情况。在我们看来，这就是污秽在内心积留的表现，现在的事态正是由那些污秽导致的。现在首要的就是为你驱除污垢。” 

真岛在一旁听着，不禁佩服连崎应付咨询者的手段还是那么高明。先问对方是不是遇到过很多走运的好事，如果对方坦率地承认，就会说他因此疏忽大意，导致污秽在内心积留。不论得到怎样的答复，连崎都会冷静地引导话题，让对方按自己的步调思考。虽然连崎其他方面一无所长，这种谈话技巧始终令人惊叹。 

“那我应该怎么办？”男人问道。说出这话，就跟上钩没什么两样了。 

“我会先为你输送一点念，请放松身体。”连崎摆出了一贯的送念动作。 

很快男人发出了轻微的叫声，不可思议地看着自己的身体。 

“感觉如何？”连崎问。 

“哎呀，那个，刚才一瞬间，感觉身体好像变热了。” 

“那说明一小部分污秽得到了净化。继续净化的话，一定能像过去那样时来运转。” 

男人的眼里放出光芒，头埋得都快碰到榻榻米地面了。 

大功告成，真岛在内心小声地说。除了入会费和修行费加起来的一百万日元，这个男人身上应该还能榨出更多钱来。真岛思考着要如何劝说这个人买下印着苦爱之星图案、标价五十万的壶。 

两个威士忌杯在空中干杯。 

晃了晃手中的酒杯，真岛喝下杯中的苏格兰威士忌，呼出一口热气，他对面的守屋也露出心满意足的表情。 

两人现在身处位于四楼的起居室。虽然时不时会召几名代替女招待的女性信徒来陪酒，但今天只有他们两个。 

“哎呀，不过真没想到事情会进展得这么顺利。”真岛的视线投向桌面上的名单。“才几天工夫已经有五十多人入会，光入会费就五千万了，真是做梦也会笑醒啊。” 

守屋咕噜咕噜地往自己杯里倒酒。 

“我也吓了一跳。中上死掉的时候，我都以为这下彻底玩完了呢，谁知道绝处逢生，居然有惊无险，一切都像连崎说的那样。” 

“那家伙真了不起。”真岛真心地说。 

“连我都头脑中一片空白，连崎居然兴高采烈地说这是千载难逢的冲击性宣传什么的。跟其为敌等于引火烧身——我对那家伙刮目相看了。” 

“再加上自首这一招。当时那种情况，教祖自首的确可以立刻引起媒体骚动，但这种做法到底能不能提高苦爱会的形象，我也曾经抱有怀疑。或许他不会被问罪，但人死了总不是什么好事。可连崎那么坚决，我都没法反对了。” 

“没有阻止那家伙是正确的。”真岛拿起酒杯，“这才借机向世人展示了教祖的力量货真价实。既除掉了碍事的中上，又能提高苦爱会的知名度，一石二鸟。还真得感谢《周刊TRY》啊。” 

自从报道登出以后，其他媒体的采访也蜂拥而至，其中部分记者体验过连崎的魔法后，都兴冲冲地回去写成报道，在全日本卷起来了苦爱会热潮。 

“说来，那个周刊杂志的女记者，这几日天天来报道啊。” 

真岛听完守屋的话，点点头。 

“看来已经变成积极的信徒了。似乎下一期杂志也要报道教祖的神力。” 

守屋笑得身体都开始抖了。 

“那不是正好，那个女人身材不错啊。真岛你怎么看？” 

真岛皱着眉头摆摆手。 

“那种运动系不是我的菜，你要喜欢就悉听尊便吧。” 

“是吗？那就承你一番美意了。” 

“比起那种事。”真岛沉下声音说道。 

“中上的事，确实已经了结了吧？” 

“千真万确。虽然那个叫藤冈的**似乎还在查东问西，但没有找到任何真凭实据。最后**会当成自杀结案吧。” 

“听你这么说我就可以高枕无忧了。另外还有光明守护教的事。居然煽动中上叛变，还真是小看我们了啊。” 

“因为那边最近几年信徒数量掉的厉害，已经没有挑三拣四的余裕了吧。这次的事件，时运完全站在我们这边。不仅信者没被抢走，还给了我们夺取对方地盘的好机会。” 

“这点我也考虑到了。那些想跟中上一起去光明守护教的家伙怎么办？” 

“放着不管也行吧。没问题的，知道了连崎至光的力量，另投他山的想法怕也该灰飞烟灭了。” 

“间谍是这么报告的吗？” 

“是啊。” 

真岛晃动杯子，冰块相互碰撞发出喀拉喀拉的声音。他笑了。 

“那我可以放心了。那些信徒还真蠢，怎么都想不到自己周围会有间谍呢？” 

“所以他们才是信徒啊，一点小把戏就能耍得团团转。”说完，守屋笑着露出一口黄牙。



7 



草剃有个叫百合的姐姐。接到她的来电时，草剃正在咖啡厅里阅读最新一期的《周刊TRY》。这一期上刊登了有关苦爱会事件的第二期报道，作者似乎也是里山奈美。 

“这下麻烦了。”百合说。 

“到底发生什么事了？美砂她遇上麻烦了？”草剃说出了高中生侄女的名字。 

“不是啦，是奶奶她。” 

“奶奶？谁的？” 

“都说是我家奶奶嘛，我们一起住的。” 

“哦。”草剃终于明白了姐姐的意思。 

“那你不该叫她奶奶，而是婆婆吧？她是姐夫的母亲啊。” 

“你少管，我家就要这么叫。别说这个了，我有事要跟你商量。” 

“什么事？婆媳问题我可管不了。” 

“这种问题与其找你商量，我还不如跟隔壁的猫咪谈心来得有用呢。其实啊，我奶奶最近迷上了奇怪的东西。” 

“奇怪的东西？” 

“苦爱会呗，你听说过没？” 

草剃的视线落回手里的周刊杂志上。 

“听说过，最近可是大热门的话题。”草剃没告诉她自己负责这起事件。“你婆婆迷上那个宗教了？” 

“就是说啊。认识的人邀她一起去参观，回来就彻底迷信上了。一直叨念着要入会，完全不听我们的劝告。不仅如此，她还想让我和老公也一起加入呢。说什么就是因为我们内心积存了太多污秽才会生不出第二胎。” 

“你们想要第二胎？” 

“才不想，都这年纪了。喂，你知道不？苦爱会的入会费要一百万诶。虽然奶奶要怎么花自己的钱是她的自由，可我觉得她肯定被人骗了。” 

“恩……”草剃挠了挠脖子。 

“也许吧。那你想要我做什么？该不会是叫我去说服你婆婆吧？” 

“你要能说动她我可就谢天谢地了，但你做不到的啦，所以我才想借用一下你那个朋友的智慧。” 

“那个朋友？谁？” 

“汤川君嘛，羽毛球部的。要是他的话，肯定能拆穿苦爱会的花招。” 

百合知道草剃曾经多次借助汤川的力量解决案件。 

“我觉得他不会答应吧。其实最近我也跟他聊过这事，当时他似乎一点兴趣都没有。” 

“别这么说，再去跟他商量看看，拜托了。” 

“恩——那下次跟他碰面的时候再提一下吧。” 

“不要磨磨蹭蹭的，我挂掉之后马上联系他，听到没？听到了就赶快回答我。” 

“你烦不烦啊，听到啦。” 

“拜托了哦，我可是拜托你了哦。” 

百合喋喋不休地嘱咐到草剃耳朵都发疼后，径自挂断了电话。 

草剃叹了口气，拨通汤川的手机号码。本以为他这会儿应该在上课，结果电话马上就接通了。“草剃吗？这次找我有什么事？” 

“抱歉，有点事想麻烦你。” 

草剃把百合的委托转述给汤川，没想到汤川这次居然没有笑笑了事。 

“其实你上次来找我商量之后，我也不由得有些在意。毕竟苦爱会现在成了研究室里的话题，学生们都在议论。站在他们的指导者立场上，我不能视而不见，于是仔细研读了这周和上周的《周刊TRY》。” 

“有什么发现吗？” 

“没有，说实话现在一点头绪都没有，但我想知道更详细的情况。仅从报道内容来看，被试验者无一例外都感受到了连崎的力量，感受到的形式也大同小异，用我们研究人员的话来说，连崎的力量具有很高的可再现性，而可再现性高的现象，一定可以用科学作出解释。” 

“我明白了，如果是这样我也来帮你一把吧。需要我做什么？” 

“能先让我和写这篇报道的记者见个面吗？看报道的内容，她似乎也体验过连崎的力量，我想问问她当时的情况。” 

汤川难得这么起劲儿。草剃答应替他找人后，挂断了电话。 

两天后，草剃带着里山奈美走进了帝都大学的正门，摄影师田中也与他们一道。 

“真走运，其实我也正在寻找可以用科学方法说明连崎大师力量的人，但又不知道该找哪个领域的专家，正为难着就接到了草剃先生的电话。”里山奈美说话的同时眼里闪着兴奋的光。


“那太好了，先请坐吧。实验室里有点脏，请别介意，我这就给你们泡咖啡。” 

“不劳烦您了，我们不渴，而且我更想早点听听您的高见。”里山奈美拿出了纸笔和录音机。 

汤川为难地转头看向草剃，然后叹了口气。 

“事前我就说过，现在还没法解释连崎的力量，所以才想跟你当面问下具体的情况。” 

“详情我都写在报道里了。” 

“我读过报道，但文章里太多定性的描述，没法参考那些内容作出判断，我想知道的是定量的细节。” 

里山奈美迷惑不解地偏过头。 

汤川站到黑板前，用粉笔画了一个长方形。 

“首先请告诉我房间的大小。你说过那是个空无一物的房间吧，长宽大概多少米？” 

汤川详细地问了许多问题，比如上座的高度约为多少厘米、天花板的高度、墙壁颜色、事件发生时屋内人员的位置等等。里山奈美一边努力回忆一边作答，旁边的摄影师田中也时不时替她补充几句。 

汤川很介意连崎至光送念时要打开后方的窗户这一点。 

“打开窗户？为什么？” 

“为了排除心灵和灵魂的污秽。”里山奈美斩钉截铁地回答，“从大师那里接受念之后，污秽就从身体里跑出来了。但如果把污秽关在室内，很快又会钻进人体里，所以才要把窗户打开。” 

“污秽吗……” 

汤川露出难以理解的表情，盯着黑板。 

“心情会变得舒畅起来，每次接收完大师的念，我都能感觉到自己身上正在发生变化。”里山奈美一本正经地说。 

“里山小姐，”草剃开口问道，“你不止一次接受过念吗？” 

里山看向草剃，有些骄傲地抬起下巴。 

“大师为了感谢我正确地向世间传达教团的理念，认定我为特别会员，免除了入会费。我现在也是信徒了。” 

“哇……”草剃和汤川交换了一个眼神。 

“报道里说，像被某种温暖的东西包裹住一样呢。”汤川说。 

“是的，虽然只有一瞬间，体温感觉突然上升了。” 

“该不会是在地板底下装了加热器什么的吧？”草剃随口说道。 

这话立刻引来里山奈美的瞪视：“不是那种骗人的把戏。” 

“对，加热器是无法达到上述效果的。”汤川冷静地指出。 

“就是说啊——”里山奈美重新露出笑容，“信徒们都说，这一定是比气功更高段的东西。” 

“气功是中国的健康保健法吧？” 

“对，大师以前是为人治病的气功师。我觉得大师是通过不懈的努力和锻炼，才达到现在的水平。” 

草剃看着汤川：“气功是那样的东西吗？” 

“听说熟练的气功师，只要将手覆盖在某个部位上，就能让那里变暖。有一种解释说这是从掌心发出的红外线造成的，但我也不知道这种说法有没有经过科学的验证。” 

“大师的境界比您说的那样高出不少哦。” 

“红外线啊……”汤川阴沉着脸说，“可那能让人跳楼吗？” 

“总觉得他好像是被什么东西追赶一样。”摄影师田中突然说。 

全员的视线都集中到他身上。 

“怎么回事？”汤川问。 

“哎呀，我感觉那个时候的中上他呢，与其说他自己跳出窗口，不如说像是被什么东西逼到窗边，一时冲动才跳下去的。不是有人碰上火灾时会跳窗吗？就像那种一样。” 

“火灾啊。”汤川咀嚼着其中的含义，陷入沉思，双手抱胸站在黑板前一动不动。 

“那个……”里山奈美试着跟他搭话。 

突然汤川放下手臂，看着草剃。 

“你在审讯室接受连崎的送念时，什么都没感觉到吧。” 

“是啊，他解释说不是向他求救的人，念无法传送过去。” 

“不是那样的。”里山奈美说，“那件事我听大师提起过。他说他当时只是摆个样子而已，因为神圣的送念在审讯室里无法进行。” 

“也就是说，他不会在这个房间之外的地方进行这个仪式吧。”汤川指着画在黑板上的房间平面图。 

“是的，只在净化之间里进行。” 

“原来如此。”汤川点点头，盯着里山奈美。 

“果然有必要从科学的角度来研究这个现象。可否以《周刊TRY》的采访为名，让我进行调查呢？” 

“啊，我就是想这样拜托您，但……” 

“就这么定了。”汤川打了个响指，“检测仪器和操作人员就由我这边准备，手头有空的学生要多少都能找到。”汤川露出跃跃欲试的表情。 

“不，那个，就是说……不行的。”里山奈美两手摆个不停。 

“不行？什么不行？” 

“科学调查。我们编辑部也讨论过这件事，但向苦爱会请求的时候被对方拒绝了。” 

“为什么？” 

“他们说这不是科学能解释的东西。大师的力量直接作用于咨询者的心，就像科学无法读取人心一样，那种力量既无法测量，测了也没意义。他们还说要是一大堆外部人员在场，也没法好好地进行送念。刚才我说一直在找可以对大师的力量进行科学解释的人，就是因为自己没法实地调查。” 

听着她的说明，汤川面露不快，坐回椅子上，再次陷入沉思当中。


8 



奈美的掌心渗出汗水，在为自己将要做的事惴惴不安同时，又为这意想不到的展开雀跃不已。 

她今天也造访了苦爱会的总部。但这次不是一人前来，她身边还有汤川。 

“虽然早有耳闻，没想到苦爱会居然真这么财大气粗，家具和日用品全是上等货。”环顾室内的摆设，汤川悠哉地说。 

墙上挂着巨幅绘画，架子上摆放着价值不菲的古董陶艺品。大理石桌面，真皮沙发。奈美第一次经过这间接待室时也大吃一惊。 

“好像都是别人送的礼物。信徒们借助大师的力量脱离苦海，所以送礼聊表谢意。” 

“沙发跟桌子也是？” 

汤川站起来，走到架子前，随手拿起来几件陶艺品把玩。奈美在一旁看得冷汗直下，生怕他脱手摔碎了。 

门开了，第一部长真岛走进来。“让二位久等了。”他对着奈美笑了笑，然后略带戒备地看向汤川。 

汤川走回奈美身边。 

“真岛先生，我来介绍一下，这位是我们杂志的总编，总编，这位是苦爱会第一部长真岛先生。” 

“我叫横田。”汤川说着递上名片。名片是从真正的总编那拿来的，但汤川并没有跟他明说要用来做什么。要是让总编知道真相，非朝他们怒吼不可。 

“ 我们里山给贵教添麻烦了。托贵教的福，这周的杂志也全部售罄，在此我郑重向贵教道谢。”汤川滔滔不绝地说道，演技之高超不逊于专业演员。 

真岛眯起眼睛。 

“我们什么也没做，只是像接待普通信徒那样接待里山小姐罢了。我们才是要感谢里山小姐，能正确地传达本教团的理念。” 

“您这么说，当总编的我可要大喜过望了，多谢您的褒奖。”汤川郑重地低下头。 

“那么，”真岛来回看着奈美和汤川，“二位今天前来只是为了道谢吗？” 

“不，”奈美开口说道，“我带总编来，其实是为了私事。” 

“此话怎讲？” 

“这就由我来说吧。”汤川接过话头，“其实是我最近身体情况很糟糕，一直为这事心烦。身体跟灌了铅似的，头也觉得很重，而且还食欲不振，夜里失眠。上医院检查医生也说不出个所以然来。于是里山就建议我来找大师。” 

“呵呵。”真岛说，“你是想接受大师的念？” 

“不行吗？”汤川问。 

真岛摇摇头。 

“没这回事。我教一直对四方各界的人士敞开大门，更别说是里山小姐的上司，那更不能置之不理了。”说完真岛起身走出房间。 

奈美一言不发，等待真岛回来。汤川事先就叮嘱过她尽量言简意赅，不要说多余的话。虽然没有点明，但汤川似乎是认为这里装了窃听器。 

之后到底会发生什么事呢？奈美心想。帝都大学里的交涉情形在她脑海里复苏。得知教团不允许科学调查后，汤川希望能编个理由让他成为被试验者。不过就算能找到理由，被教团知道他是物理学家的话，估计对方也不会给好脸色看。结果汤川竟然提议让他假装成《周刊TRY》总编。的确，若是总编的话，跟奈美一起拜访教团也不足为奇了。 

奈美犹豫许久，最后还是接受了汤川的提案。想到要欺骗连崎这点令奈美有些心痛，但希望汤川能揭开连崎神力之谜的渴望更为强烈。看来自己也不是多么虔诚的信徒嘛，奈美心想，怎么都赢不了记者的好奇心。 

但奈美并不知道汤川有何打算。他今天只带了一个小型公文包，奈美也没问他里面装了什么。 

不一会真岛回来了。 

“我已经向大师禀告过，总编这样的情况，大师愿意立刻与你见面。太好了呢。” 

“非常感谢。”汤川站起来，向真岛鞠了一躬。 

他们跟在真岛身后，乘电梯上到五楼。铺着地毯的走廊尽头就是净化之间。 

“请在里面稍等。”真岛打开拉门，边说边把手伸向汤川的公文包，“包请交给我暂为保管。” 

奈美吃了一惊，看向汤川。 

“不用麻烦，我自己拿着就行。”汤川说。 

真岛摇头，脸上虽然仍带着笑容，眼神却变得锐利起来。 

“不必要的东西不能带进净化之间。这是本教的规矩，希望你能理解。” 

汤川眨眨眼：“不能通融下吗？” 

“还请见谅。”真岛低下头。 

汤川不说话了。他思考片刻打开公文包，从里面拿出一本薄薄的大学笔记本。 

“那至少让我拿着这个吧，我想把大师的金口玉言都记下来。” 

真岛一瞬间露出迷惑的神色，但他还是点头同意了。“好吧。” 

把公文包交给真岛，汤川走进净化之间，奈美跟在他身后。 

房间里静悄悄的，除了摆放在中央的坐垫外什么都没有。窗户已经打开了。 

“‘那个是苦爱之星吗？”汤川看着嵌在上座神坛后墙上的标志。 

“是的。”奈美回答。 

“真简洁的设计啊。哎呀，那上面还用小号字写了什么。快去看看。” 

“咦？我去吗？” 

“对。”汤川用眼神催促她赶快过去。 

奈美犹犹豫豫地爬上神坛。虽然只有数十厘米高，站上去才发现天花板比自己预想的更接近，连身材高挑的汤川也只有仰视她的份。连崎一直都是这样居高临下看着信徒们吗？奈美心想。 

她仔细打量着苦爱之星，用镜子加工而成的星形表面上，并没有写任何东西。 

“什么都没写啊。” 

她说完，汤川干脆地答道：“是吗？那就算了。” 

搞什么啊，奈美嘀咕着从神坛上爬下来。她刚落脚，就听到有脚步声靠近，奈美急忙坐到墙边，盯着汤川的脸，手指向坐垫。然后汤川也在坐垫上坐下，摆出正坐的姿势。 

前方的门打开，身穿僧衣的连崎走进来。他向奈美行了个注目礼后登上神坛，眼神一直瞄着汤川的方向。连崎像往常一样对苦爱之星行礼，然后在中央盘腿坐下。 

这时，奈美才注意到汤川手里那本大学笔记本立在神坛下边，正好位于连崎的正前方。当然，从连崎的角度是看不到的。 

连崎这是开口说道。 

“我已经听真岛说过你的情况了，似乎是为健康问题困扰已久吧。” 

“是啊，我已经受不了了。”汤川说，“求您帮帮我吧。” 

“恩。”连崎点点头，闭上双眼，迅速把手举到胸口位置，不一会儿好像受惊似的浑身一颤。 

“这样下去可糟糕了。”他睁开眼说，“你的心灵积累了大量的污秽。我说这话也许有些失礼，但你迄今为止的人生里发生过各种不好的事吧。” 

“哈哈，心灵的污秽吗？”汤川指着自己的胸口。 

“你不必为此感到惭愧。要以一颗纯粹之心活在这世上毕竟不容易，但若对这些污秽置之不理就危险了。最终，它们会侵蚀肉体，就像过度忧虑会导致胃痛一样。幸好今天你来找我，再迟些就回天乏力了。” 

“有那么糟吗？”汤川吃惊得瞪圆了眼睛。 

“无需担心，我会为你驱逐心灵的污秽。不过这可能要耗费些时日，毕竟是日积月累产生的大量污秽啊。那么，你是否已决定加入本会了呢？” 

“这件事还没想好，我希望能先体验一下。” 

“原来如此。”连崎的表情更加柔和，“你还有所怀疑。” 

“不不，绝对没这回事。” 

“没关系，大家都是如此。那么，先请放松全身，肩膀不要用力。接下来我会进行送念，你准备好了吗？” 

看到汤川挺直了身躯，连崎再次闭上双眼，朝着汤川伸出双手。自那次事件以来，奈美还是第一次观看别人接受念的场面。 

汤川的神情有些变化，奈美确信他已经感觉到了。 

连崎放下手，睁开眼。“如何？” 

但汤川却挠了挠头发。 

“怎么说呢，好像感觉到点什么，也可能是错觉吧。” 

“是吗？那我再来一次。” 

连崎重复了一遍刚才的动作，这次汤川的身体有些后仰。 

“如何？”连崎笑了笑，表情好像在说“这回你感觉到了吧？” 


汤川偏过头。 

“不清楚诶。我本来就是那种不容易受暗示影响的类型。” 

“暗示？” 

“以前去做催眠术采访的时候，只有我完全没法中招，给其他人添了不少麻烦呢。” 

笑容从连崎脸上消失，他有些意外地瞪着汤川。 

“你是叫横田对吧？看来你似乎对我有所误解。我所做的，并不是暗示或者催眠术那种东西，而是直接对人施加力量。” 

“是这样吗？那看来是我感觉迟钝吧。” 

“我明白了，那我再加强力度，一定能让你感觉到。” 

连崎面带愠怒，举起双手，但他这次没有闭眼，反而一眨不眨地瞪着汤川。 

下一瞬间，汤川大叫了一声，猛地向后倒去，虽然慌张地爬起来，表情却僵住了。 

“看来这次你感觉到了呢。”连崎夸耀胜利般地说道。 

汤川连连点头：“的确感觉到了……” 

“这就是念的力量。由于刚才送念的结果，你体内大量的污秽都被清除了。如何，是否感觉身体好点了？” 

“您这么一说，还真觉得舒服点了。” 

“我所言不假吧？只要坚持接受念，一定能康复。我劝你尽快入会，常来这里接受治疗。” 

“恩，我会好好考虑的。” 

“那就好。再会。”连崎起身离开房间。 

“你没事吧？”奈美问。 

汤川点头，然后走近神坛，拿起立在坛边的笔记本。他打开笔记本看了看，脸上露出满足的笑容。 









9 





早上九点刚过，草剃等警视厅的搜查人员和藤冈他们一起对苦爱会总部进行搜查。虽然道场里有普通的信徒在，他们也只是迷惑不解，未作任何抵抗。 

强烈反抗的是诸名干部。他们为了阻止搜查人员上楼停止了电梯的运行，第一部长真岛武雄和第二部长守屋肇甚至想把自己起居室所在的四楼出口都封锁起来。 

千钧一发之际，草剃他们穿过门的间隙，按照原定计划上到五楼，根据事先准备好的平面图闯入净化之间和它隔壁的房间。 

连崎至光——本名石本一雄——和他妻子佐代子都在隔壁房间里。他们被带走后，草剃等人开始调查墙上的书架，果然在不起眼的角落里发现了机关，按下之后书架向旁边平移，露出背后的空间。 

书架背后藏着一台橱柜大小的装置，上面有几条电线连着另一台放在地上的机器。那台机器上装有幅宽约三十厘米的四方板，面朝墙壁的方向。 

跟那家伙预计的一样，草剃心想。 





装置的实验在室外进行。汤川和鉴证人员一边交谈，一边进行各种检测，确认装置的安全性。草剃等人在稍远的地方，看着他们忙碌的样子。 

汤川走过来。“好了，开始吧。” 

“为什么是我来啊？” 

“写报告的人是你吧，所以最好亲身体验一下。好啦，快点准备吧。”说完汤川指着铺在地上的坐垫。其他的搜查人员和鉴证人员发出阵阵窃笑声。 

草剃苦着脸脱掉鞋子，坐在坐垫上。 

汤川走近他身边，递给他一张包着保鲜膜、明信片大小的纸。 

“把这个放到胸前的口袋里。” 

草剃按他说的做，挺直了腰杆。“这样行了吗？” 

“行了。你做好心理准备吧。” 

“拜托你下手轻点，怎么说也是我第一次体验啊。”草剃盯着两米外放着的四方板，那是几天前从教团那没收来的机器。据汤川说似乎是某种天线，跟它用电线连在一起的立方体装置是电源。 

“别担心。首先是通常的送念模式。来了哦。” 

汤川说完，打开了电源开关。 

“哦！”身体一瞬间变热，下意识的叫声从草剃口中泻出。 

“感觉怎么样？”汤川问。 

草剃点头：“确实感觉到了，和信徒们说的一样。” 

“那我下面要来真的了。这次可能会有点难受。” 


“别吓我了，在这种莫名其妙的机器面前……” 

草剃说到这儿突然大叫起来，因为他的身体突然热得仿佛前方有火焰袭来一样。草剃受不住热，滚向后方，但灼热感却紧追不舍，他只能不顾一切地逃跑。 

忽然，草剃又什么都感觉不到了，热度一下无影无踪。他看着自己的身体，没有任何烧伤，简直就像被狐仙戏弄了似的。 

“好厉害，跟被大火包围了似的。” 

“继续增强输出功率，还能更热哦。” 

“笨蛋，你饶了我吧。” 

“哎呀，真的很厉害啊。”说这话的是藤冈。“草剃先生你没有夸张吧？” 

“没有啊。你要是觉得我在装，就请自己来试试吧。” 

“不不，我就免了。汤川老师，能请你再解释一遍吗？听说是跟微波炉同样的原理。” 

汤川点头。 

“用的就是微波。人受到高频电磁波的照射时，体内的水分受刺激，水分子发生剧烈运动，身体就会感觉变热。” 

“这对人体有害吗？” 

“这台装置只能影响皮肤下数十厘米处的地方，就算感觉到热也不会留下伤痕。调整输出功率和通电时间，可以让人感受到的不同类型的热度。在美国，警方已经利用这个原理开发出在不伤人的情况下镇压暴动的装置，叫主动拒止系统（Active Denial System）。” 

“居然是用这种东西骗到了新兴宗教的教祖宝座。中上会从窗户跳出去，也可以认为是这玩意导致的吧。” 

“当然。感觉前方有火焰袭来，反射性地会向后方逃跑，就像草剃刚才那样。摄影师说火灾时有人会从窗户跳下去，那句话给了我提示。送念的时候打开窗户是为了防止微波照射到窗户玻璃吧。万一玻璃表面占有水滴，玻璃受热不均，可能会导致玻璃碎裂。” 

“原来如此，这下我全明白了。——草剃先生，非常感谢你的协助。我这就回署里跟上面汇报。” 

“请代我向刑事部长问好。” 

“好的。” 

藤冈带着部下们离开后，草剃也站了起来。 

“刚才那张纸给我看看。”汤川说。 

草剃把包在保鲜膜里的纸片从口袋里取出来。一看到纸表面草剃惊讶地小声叫出来——原本洁白的纸整个变成了黑色。 

“和当时那张纸一样啊。”草剃说。 

汤川和里山奈美一同潜入教团回来后，向草剃展示了一张A4大小通体漆黑的纸。 

汤川说那是感热纸，遇热就会变成黑色。汤川将那张感热纸浸湿，用保鲜膜包好夹在笔记本里，然后把笔记本放在连崎所在的神坛正下方。汤川察觉到教团障眼法的真面目可能是微波之后，从里山奈美的话里推测出附近隐藏着微波发生装置。只要附近有微波通过，感热纸上的水分受热，纸表面就会变成黑色。 

据汤川说，他放置笔记本的时候，让里山奈美站在苦爱之星前面，那是他注意到，那个标志看起来像普通镜子，实际上是单侧透镜，有人在对面监视这里的一举一动。 

草剃把这些信息汇报给间宫，于是有了这次的大规模搜索行动。搜查人员毫不犹豫地进入净化之间和它相邻的房间，是因为他们已经明确知道装置的摆放位置了。 







10 



实验结束一周后，草剃来到汤川的实验室登门道谢。 

“幸亏有你帮忙，上头的人很满意，多谢啦。”草剃把谢礼放在工作台上。这次他下狠心买了一瓶唐培里侬香槟。“辖区警署也很高兴，说什么下次再遇到不可思议的案子还要来向我请教。都跟他们说过多少次了，解谜的人不是我，怎么就是不明白呢。” 

“你随他们说去吧。不过要以杀人罪起诉连崎他们很困难吧？虽然用微波照射了被害人，但也不能保证对方一定会跳楼。” 

草剃皱着鼻子点了点头。 

“很遗憾，就像你说的那样。中上的案子最多争取到伤害致死吧，但那帮人的罪行可不止这一点。欺诈罪已经是板上钉钉的事了，二课的人个个干劲十足，对一课来说做个顺水人情也不错。” 

“迷惑了众多信徒的心就必须接受相应的惩罚。干部们都知道微波的事吗？” 

“不，就目前调查的情况来看，干部中知道这件事的也只有第一部长真岛和第二部长守屋。第三部长以下，顶多是怀疑其中有什么机关，详细情况一概不知。他们之中有人到现在还相信连崎有神力。” 

“那这些人是无辜的吧。主谋是谁？果然是教祖么？” 

草剃摇头。 

“那家伙充其量只是个傀儡，受人利用罢了。主谋是他的妻子佐代子。那个女人才是一切事端的罪魁祸首。” 

汤川睁大眼睛。“他妻子？” 

草剃撇撇嘴，抬起下巴继续说。 

“对。虽然是他妻子，却没有入籍。那个女人简直坏到骨子里去了。要是没遇见她，连崎大概也不会落到今天这个田地吧。” 

草剃想起在审讯室里面对佐代子时的情形。跟初次见面时的印象相比判若两人，她的眼中不带一点感情，唇边挂着冷酷的微笑，原本朴素的脸因此变得艳丽无比，连身上穿着的洋装也换成了华美高贵的款式——简直就像茧蛹化蝶一般。 

根据她自己的供述内容以及真岛、守屋二人的证言，苦爱会的实际面貌逐渐明朗起来，具体情况如下。 

以前佐代子曾和其他男性结过婚，丈夫经营一家小镇工厂，对微波加热技术略通一二。 

但是佐代子并不爱她丈夫，结婚也只是瞄准对方的财产而已。实际上，那时候工厂的效益还不错。 

然而受大萧条的影响，工厂的经营每况愈下。佐代子厌倦了每日操劳持家、缩衣节食的生活，于是离家出走了。 

虽然之后她一直靠接客谋生，听说丈夫因病去世的消息又跑回了那个家。她没和丈夫离婚，回来就是想领取生命保险。当然所剩不多的遗产也是她的目标。 

但是她离家出走期间工厂的状况愈发恶化，不得不变卖土地建筑，最后只剩一点现金和丈夫直到死前都在研究的、莫名其妙的机器而已。 

困窘的佐代子于是找上以前赌博时认识的真岛。真岛有门路把倒闭工厂里的生产用机器倒卖到东南亚。佐代子想把丈夫留下来的古怪机器卖掉，能换多少钱是多少钱。 

但看完佐代子丈夫留下的说明书之后，真岛也束手无策，说这机器卖不出去。佐代子询问原因，真岛回答她说因为这不是生产用的机器。 

“既不是加工设备也不是测量仪器。非要说的话，这玩意算是保健产品吧。” 

据真岛说，使用这台机器对人体照射微波可以促进血液循环。一试之下，发现身体确实变暖和了。佐代子这才想起，她丈夫以前是想用微波治疗血液循环病，好像还准备申请专利。 

可是根据留下来的记录，这种方法并没有医学上的根据，何况一般都认为微波这类电磁波对人体有害。 

于是他们开始商量怎么利用这机器捞一笔，比如宣称发现了新型癌症治疗法的话，患者一定会从全国各地涌过来。 

不过这样很快就会被识破，把机器藏起来比较好。选择合适的墙壁建材，让微波可以穿墙而过。要是身体平白无故地热起来，谁都会大吃一惊，把这当成是某种超能力吧。 

这时加入的新同伙守屋，和真岛一样是通过赌博认识的人。守屋曾经借灵能之名投机倒把赚了大笔钱，也了解获取宗教法人资格的流程。三个人以佐代子为中心，指定了周详的计划。在某地成立新兴教团，卖点是使用微波的把戏。问题是谁来做教祖？他们自己当然不能担任这个职位，不然万一东窗事发，就没法推卸责任了。 

就在这个时候，他们遇到了石本一雄。石本当时打着气功师的招牌为人治病。虽然也有人说效果奇佳，但更多人都觉得没有任何作用。 

这个男人可以利用——佐代子第一次见到连崎时就生出这个想法。长相不差，也有知性的气质，表现能力出众，自我陶醉的本事更是值得大写特写。佐代子觉得气功什么的不足为信，石本自己却深信不疑。他并不是在欺骗患者，所以他的话极有说服力，令人信服。 

佐代子开始有意地接近石本。孑然一身的石本并不习惯和女**往，几乎没有任何经验，面对诱惑轻易地上钩了。让他彻底迷上佐代子并没花太多工夫。 

于是佐代子瞅准时机，向石本提起成立教团的事。一开始石本还在犹豫，佐代子说“除了你之外没人可以做教祖”，给他戴了顶高帽，就点头答应了。然后佐代子介绍他和真岛和守屋认识。 

就这样，新兴教团“苦爱会”成立了。苦爱并没有什么特别的含义，只是把“苦”和“爱”连在一起而已。教祖虽然是石本，但教团的组成核心全是佐代子为首的几人想出来的。不仅“心灵污秽”的概念，“送念”这个词等等全是她创造的，让石本自称连崎至光也是她的命令。她认为教祖没有一个与之相衬的好名字可不行。实际上连崎是她和前夫分居时使用的旧姓，所以真岛跟守屋到现在还叫她连崎。 

在郊外借来的一所独门独户的房子里，他们的活动开始了。微波装置的威力超乎他们的想象，召集人员来围观，稍微展示一下，任谁都会相信石本，也就是连崎至光拥有超能力。 

雇佣托儿向人吹嘘送念的效果，直到终于有一天，出现了靠送念康复起来的人。这就是所谓的安慰剂效果。从此之后教团的发展一帆风顺，卖起了护身符、壶啊之类的招福商品，不管定价多么离谱，转眼间都会一抢而空。他们还雇了枪手以连崎的名义出书，到现在已经是第五册了，而且全部成了畅销书籍。 

教团的总部在短短两年间就从独栋的小屋变成了五层建筑。那时干部的人数也增加了，但佐代子他们并没有告诉其他干部微波装置的事。共享秘密的人越少越好——这依然是佐代子的提案。 

虽然教团顺利地增加着信徒人数，但最近终于遇到瓶颈了。只靠信徒口耳相传，能召集的人数毕竟有限。佐代子绞尽脑汁想要提升教团的名气。 

就在这时，她发现信徒中开始流传奇怪的谣言，说有少数干部把教团财产据为己有。佐代子当然知道那是指的真岛和守屋。 

于是真岛他们派出间谍，追查散播谣言的人是谁，监视他们的动向。令他们惊讶的是，谣言的源头居然是管理账目的中上正和。而且中上还决心带着他的仰慕者一起跳槽去敌对的光明守护教。 

愤怒的佐代子想出了一个大胆的计划。让中上尝尝连崎真正的力量，叫他牢牢记住，一旦背叛罪无可恕。平时送念的时候，微波的输出功率都控制在很低的水平上。但佐代子知道，如果把输出功率开到最大，全身就会热得跟置身火海一般。 

但我们没想杀了中上，更没料到他会跳楼——佐代子和真岛他们都如此坚称。 





“虽然他们的借口有不自然的地方，但要推翻他们的主张也很困难。”草剃说，“就像你说的，以杀人手法来说这种方式太不确定，就算实行也没法预料结果。微波照射的范围并不大，只要往旁边躲开不就没感觉了吗？” 

“你说的对。”汤川点头，“但我不认为那些对送念原形一无所知的人，可以这样冷静地应对。” 

“他们并不是单纯的威胁，一开始就对中上抱持着杀意。起码是觉得中上死了也无所谓。你要是见过那个女人，一定也会这么认为。虽然她本人坚持说是巧合，当时《周刊TRY》的记者会在场绝对是她事先算计好的。” 

“操作微波装置的人是那个女人吗？” 

“没错，躲在净化之间隔壁的房间里，从被你识破的单面透镜后面一边窥视这边的情形一边操作。” 

“哈，听你这么形容，她似乎是个很喜欢幕后工作的女人嘛。” 

“她本人可不这么想，当自己是制作人呢。” 

草剃再次想起佐代子的面容。 

“很有趣哦。”罕见的毒妇人满不在乎地说道。“不管事前有多少怀疑，按下开关立刻就会改变想法，轻轻松松地成为信徒。无论是谁，哪怕是石本，都被我玩弄于股掌之上。不用求他们也会主动布施，而且还对我们感恩戴德。我再次认识到，人类可真单纯啊。” 

没有一丝一毫的悲壮感，是因为猜到自己不会被指控杀人罪吧。说不定杀死中上的时候，还把这当成是游戏。 

但是佐代子连欺诈罪也不承认，她坚持说使用微波不过是一种表演。 

“和基督教会演奏管风琴、唱圣歌一样，这只是为了增强信徒正面情绪的一种表演。这也不对吗？”顶着一张毫无罪恶感的脸，佐代子极力向草剃争辩。 

“看来她还真是不到黄河不死心。那教祖大人那边如何呢？”汤川又问道，“一夜之间就从枝头上摔下来变成欺诈犯了啊。” 

“从某种意义上来说，他才是最大的受害者吧。”草剃说。 

被带到审讯室的石本，看上去似乎完全没有自觉自己是欺诈团伙的一员，甚至连微波装置的事情都没有正确的认识。 

“我听说是辅助用的机器，可以最大限度地引导出我的力量。实际上，自从用了那台机器以来，我的能力大幅增强，我自己也感觉跟独自施行气功的时候相比，精神上有了无可比拟的进步。请替我转告佐代子，以后不用再借助机器的力量了，我们夫妻二人可以重新开始。请务必替我转告她。” 

一开始搜查人员都觉得他是在装傻，但在审讯的过程中又发现不是这么回事。 

“那家伙是真的相信哦。相信自己的力量是货真价实的，并且拯救了许多信徒。所以事件发生的时候，他是真心想要自首。因为他认定是自己的力量杀了人。于是佐代子他们就决定利用他的决心。教祖自首的话，宣传效果肯定倍增。反正他们早就猜到不会被判罪的吧。听看守说，石本在拘留所里也一直在冥想，那个样子不像是演戏。” 

听完草剃的话，汤川脸上浮现沉痛的表情，然后他用指尖推了推眼镜。 

“也就是说，被教团迷惑的，不只是信徒们的心啊。教祖本人才是中毒最深的。” 

“没错。啊，对了——”草剃从口袋里拿出一个信封。“我姐交给我的，说是给你的谢礼，感谢你阻止她婆婆被教团欺骗。” 

“没必要这么客气。里面是什么门票吗？” 

“好像是入场券之类的。” 

汤川打开信封取出门票，里面还有一张附言卡片。汤川一看到附言的内容，镜片背后的眼睛就睁圆了。 

“怎么？”草剃问。 

汤川把门票亮给草剃看。“全国占卜节。” 

“占卜？” 

“附言上说，‘之前的事谢谢你了。听说这个很准的，跟女朋友一起去玩吧’。” 

“那个笨女人……抱歉，你扔了吧。” 

“这怎么行，不是说很准的吗？真有趣，我就不客气收下了。”汤川把门票放进白大褂的口袋里。


END


本书下载于推理书库论坛，更多推理小说请访问：http://www.tuilisr.com/


