PDF Password Remover 可用于解密受密码保护的 Adobe Acrobat PDF 文件。它可以帮助您从原始加密的 PDF 文件，生成无保护的 PDF 文件（不允许编辑、更改、打印、复制、添加注释等）。

关键功能
移除 PDF 密码和限制
从 PDF 文件中移除用户/打开密码
解密由所有者/主密码保护的 PDF 文件
您可以从输入的 PDF 文件移除被限制的功能（复制、打印、编辑、评论、页面提取等）

高效解密功能
支持 1.8 版本的 PDF 格式
可移除 40 和 128 位加密的所有者密码
可移除 AES 加密的所有者密码

易于使用
支持拖放输入 PDF 文件
提供命令行操作（手动使用或包含在脚本）
通过使用命令行支持批量操作


功能：
解密受保护的 Adobe Acrobat PDF 文件，移除打印、编辑、复制等限制
从加密的 PDF 文件中移除安全设置
不需要 Adobe Acrobat 软件支持
支持 1.8 版本的 PDF 格式，包括 9.0 的 Acrobat PDF 文件
可移除 40 和 128 位 RC4 加密的所有者密码
支持 128 位和 256 位 AES 保护的 PDF 文件
可移除 AES 加密的所有者密码
易于使用，您可以加载一个 PDF 文件并快速对其进行解密
支持拖拽
自动修复某些损坏的 PDF 文件
从某些 PDF 文件恢复损坏的注释
优化大 PDF 文件的解密速度
优化特殊 PDF 表单处理
提供手动使用或包含在脚本中的命令行应用程序
从命令进行多文件批量操作
不同于大多数的 PDF 密码破解，您的 PDF 文件不会以任何方式改变 (除了解密)，就连文件大小也相同。最小的解锁 PDF 文件可能不兼容。


支持系统：Windows XP、2003、Vista、Windows 7、Windows 8、Windows 10（32和64位）


th_sjy 基于官方 PDF Password Remover 5.0 英文版汉化而成，精简了无用文件，无需注册运行即为授权版。



th_sjy 专注软件汉化分享 - 发布网址：http://blog.163.com/th_sjy