
海边的卡夫卡



第 36 章 紧急转移 

　 

　　返回旅馆一看，不出所料，中田仍在睡，放在他枕边的面包和橙汁好端端地留在那里，身都没翻一下，估计一次也没醒过。星野算了算时，入睡是昨天下午两点左右，已经持续睡了三十个钟头。他突然想起：今天星期几呢？这些日子对日期的感觉已荡然无存。他从宽底旅行包里掏出手册查看，呃——，从神户乘大巴到德岛是星期六，中田一直睡到星期一。星期一从德岛来高松，星期四发生石头和雷雨骚动，那天下午睡觉来着。过了一夜……那么，今天是星期五。如此看来，此人来四国好像是专门为了睡觉。

　　星野和昨晚一样先洗澡，又看一会儿电视，然后钻进被窝。中田这时仍发出安然的睡息。也罢，由他去吧，星野想道，由他睡个够，想太多也没用。很快他也睡了。时间是十点半。

　　早上五点，包里的手机响了。星野马上睁开眼睛，取出手机。中田仍在旁边大睡特睡。

　　“喂喂！”

　　“星野小子么？”一个男子的声音。

　　“卡内尔·山德士？”星野应道。

　　“是我。还好？”

　　“啊，好是还好……”星野说，“喂，老伯，你怎么知道这个号码的？我该没有告诉你的啊。再说，这段时间我一直没开机，懒得谈工作。可你怎么就能打进来？真是怪事！解释不通的嘛！”

　　“所以我不是说了么，星野，我不是神，不是佛，不是人。我是特殊物，我是观念。所以叫你的手机叮铃铃响纯粹小事一桩，小菜一碟。你关机也好没关也好，和那个没关系。犯不上一一大惊小怪。直接去你那边也没什么不可以，但你睁开眼睛见我冷不防坐在枕边，无论如何也会吓一大跳……”

　　“那是，那是要吓一大跳。”

　　“所以才这么打手机。这点儿礼貌我也是懂的。”

　　“那比什么都好。”星野说，“对了，老伯，这石头怎么办啊？中田和我把它翻过来，入口也开了。正是劈雷闪电的时候，石头死沉死沉的。呃——，中田的事还没说，中田是跟我一块儿旅行的……”

　　“中田我知道，”卡内尔·山德士说，“你不必介绍。”

　　“嗬！”星野说，“也罢。之后中田就像冬眠似的呼呼睡个没完没了。石头还在这里。差不多该还给神社了吧？擅自搬了出来，担心报应。”

　　“好个啰嗦小子！没什么报应，我说了多少遍了？”卡内尔·山德士惊奇地说道，“石头先放在你那里。你们打开的，打开的东西必须关上，关完再还回来。现在还不到还的时候。明白了？OK？”

　　“OK。”星野说，“打开的东西要关上，拿出的东西要归还。好的好的，明白了。试试看。喂，我说老伯，我就不再想那么多了，照你说的办。昨晚我开窍了——正经思考不正经的事，纯属徒劳！”

　　“明智的结论。有句话说愚者之虑莫如休憩。”

　　“说得好。”

　　“含蓄之语。”

　　“高知知事不视事，视事的不是知事。”

　　“什么呀，到底？”

　　“绕口令，我编的。”

　　“现在说这个可有什么必然性？”

　　“什么也没有。说着玩罢了。”

　　“星野，求你了，别开无聊玩笑了，脑筋有点儿不灵了，那种没有方向性的无聊我应付不来。”

　　“对不起对不起。”星野说，“不过，老伯，你找我是不是有事？因为有事才一大清早特意打电话来的吧？”

　　“是的是的，竟忘得一干二净。”卡内尔·山德士说，“得交待重要事了。跟你说，星野，马上离开那家旅馆。没时间了，早饭不吃也可以。立即叫醒中田，搬起石头离开那里搭出租车。车不要在旅馆搭，到街上拦一辆。把这个地址讲给司机。纸和笔手头有吧？”

　　“有有。”星野从包里拿出手册和圆珠笔，“扫帚和垃圾箱准备好了。”

　　“不是说别开无聊玩笑了么？”卡内尔·山德士对着听筒吼道，“我可是认真的，事情刻不容缓！”

　　“好了好了，手册和圆珠笔一样不少。”

　　卡内尔·山德士讲出地址，星野记下来，冲着手机念一遍确认：“××二丁目，16-16号，高松花园三○八室。不错吧？”

　　“不错。”卡内尔·山德士说，“门前有个黑色伞筒，筒下有一把钥匙，开门进去。随便怎么住。里面东西大体齐备，暂时不出去买也够用。”

　　“那是老伯你的公寓？”

　　“是的，是我拥有的公寓。说是拥有，却是租的。所以，尽管住好了，为你们准备的。”

　　“喂，老伯？”

　　“怎么？”

　　“你不是神，不是佛，不是人，原本不具形体——是这么说的吧？”

　　“正是。”

　　“不是这世上的东西。”

　　“完全正确。”

　　“那样的东西为什么能租到公寓套间呢？嗯，老伯？老伯你不是人，所以户籍啦身份证啦收入证明啦原始印鉴啦印鉴证明啦一概没有，对吧？没有那些是租不来房子的嘛！莫不是耍什么滑头？把个树叶变成印鉴证明骗人？我可不愿意再卷到莫名其妙的事情里去。”

　　“真是不晓事，”卡内尔·山德士咂舌道，“无可救药的蠢货，你的脑浆莫不是洋粉做成的？好个丢了魂儿的傻瓜蛋！什么树叶？我不是狐狸，我是观念！观念和狐狸完全是两码事。瞧你说的什么混帐话！你以为我会专门跑去不动产商那里一五一十办那些狗屁手续？会为了租金和他们斤斤计较讨价还价？傻气！现世上的事统统委托秘书，必要的文件由秘书全部准备好。还用说！”

　　“是吗，你也有秘书。”

　　“理所当然。你到底把我看成什么了？小瞧人也该有个限度。我也日理万机，雇一两个秘书何足为奇！”

　　“好了好了，明白了。别那么激动嘛，小小开个玩笑罢了。可是老伯，干嘛那么风风火火地非离开这里不可？让人家慢慢吃顿早饭不行？肚子饿得够呛。再说中田睡得正沉，叫他也不可能马上睁开眼睛……”

　　“听清楚，星野小子，这可不是开玩笑：警察正在全力搜查你们！那帮人今天一早就要一家家询问市内的宾馆旅店，而你和中田两人的衣着相貌早已无人不晓，肯定一问即中。毕竟你们两个外观相当有特征。事情的确刻不容缓……”

　　“警察？”星野叫了起来，“别胡扯了，老伯。我又没有胡作非为。上高中时的确偷过几回摩托，但那也是自己骑着取乐，没有卖了赚钱。骑了一阵子又好好还了回去。那以来再没和犯罪沾边儿。勉强说来，无非最近搬走了神社的石头，那还是你叫我……”

　　“跟石头无关。”卡内尔·山德士斩钉截铁地说，“真是糊涂虫，石头的事不是叫你忘掉么？警察根本不知道什么石头，知道也不会当回事。至少不至于为这点儿事一大早倾巢出动来个全市大搜查。是严重得多的事。”

　　“严重得多的事？”

　　“警察为此追捕中田。”

　　“老伯，这我就真糊涂了。中田恐怕是全世界离犯罪最远的人了。严重得多的事究竟是什么事？怎样一种犯罪？为什么中田会参与？”

　　“现在没时间在电话里细说。关键的是你必须保护中田逃离。一切都担在你星野肩膀上。明白？”

　　“不明白。”星野对着手机摇头道，“简直一头雾水。真那样做，我岂不成了同案犯了？”

　　“同案犯成不了，顶多接受调查。可是没有时间了，星野，复杂问题先整个吞下肚去，先照我说的马上行动！”

　　“喂喂喂不成不成！我么，老伯，我跟你说，我讨厌警察，顶讨厌不过。那些家伙比地痞无赖比自卫队还坏。手段卑鄙，耀武扬威，欺小凌弱最来劲儿。无论上高中时还是当卡车司机以后，都没少挨那些家伙收拾。所以么，跟警察我可不想吵架。有败无胜，后患无穷。明白吗？我何苦卷进这种事情里去！说起来……”

　　电话挂断。

　　“得得！”星野长叹一声，把手机塞进包里，然后开始叫中田。

　　“喂，中田，喂，老伯，失火了！发大水了！地震了！革命了！哥基拉①来了！快快起来！快！”

　　叫醒中田花了相当不少时间。“中田我刚才刨板来着，剩下的当引火柴用了。不不，猫君没有洗澡，洗澡的是中田我。”中田说。

　　中田好像去了另一个世界。星野摇中田的肩，捏他的鼻，扯他的耳，总算让中田恢复了知觉。

　　“您不是星野君吗？”中田问。

　　“啊，我是星野。”小伙子说，“叫醒你了，对不起。”

　　“不不，没关系。中田我也差不多该起来了。请别介意。引火柴已经准备好了。”

　　“那就好。不过么，出了点儿不妙的事，我们必须赶快离开这里。”

　　“不是琼尼·沃克的事？”

　　“详细情况我也不太清楚，总之从有关方面来了情报，叫我们离开这里。警察正在找咱们。”

　　“是那样的吗？”

　　“听说是那样的。可你和琼尼·沃克之间到底有什么呢？”

　　“哦——，没向您说过那件事？”

　　“没有，没有说过。”

　　“觉得好像说过了……”

　　“哪里，关键的没有听到。”

　　“实不相瞒，中田我杀了琼尼·沃克。”

　　“不是开玩笑？”

　　“是的，不是玩笑，是杀了。”

　　“得得。”

　　星野把东西塞进旅行包内，石头用包袱皮包了。石头又返回原来的重量，不至于拿不动。中田也把东西收拾在自己的帆布包里。星野走去服务台，说有急事要走。房费提前付了，结算没花多少时间。中田脚步还有点踉跄，但总算可以行走了。

　　“中田我睡了多长时间？”

　　“是啊，”星野在脑袋里计算，“大约四十个钟头吧。”

　　①Gozilla，日本东宝电影中出现的力大无穷的怪兽名。②“我觉得睡得很好。”

　　“是啊，那怕是的。若是觉得睡得不好，睡也就无从谈起了么。哟，老伯，肚子没饿？”

　　“像是相当饿了。”

　　“能不能忍一忍？我们必须赶紧离开这儿，吃要放在下一步。”

　　“明白了，中田我还可以忍耐。”

　星野搀着中田走上大街，拦住驶来的出租车，给司机看了卡内尔·山德士告诉的地址。司机点一下头，把两人拉走。路上用了二十五分钟。车穿过市区，开上国道，不久进入郊外住宅区。这里环境幽雅安静，同刚才住的车站附近旅馆那里截然不同。

　　公寓是哪里都可见到的还算漂亮的普普通通五层建筑，名字虽叫“高松花园”，但建在平地，附近没有什么花园。两人乘电梯上到三楼，星野从伞筒下面找出钥匙。里面是所谓两室一厅套间。两个房间，客厅，加上厨房兼餐厅，洗脸间带整体式浴室。一切崭新，干干净净，家具几乎没有使过的痕迹。大屏幕电视，小型音响装置，配套沙发。房间里各一张床，床上卧具一应俱全。厨房里烹调用品一样不少，餐橱里碟碗排列整齐。墙上挂着几幅蛮有情调的版画。未尝不可以看作高级单售公寓开发商为客户准备的样板房。

　　“一点也不差嘛，”星野说，“个性谈不上，但至少整洁。”

　　“很漂亮的地方。”中田说。

　　打开浅灰色电冰箱，里面满满地装着食品。中田一边嘟囔着什么一边逐个查看了一遍，从中拿出鸡蛋、青椒和黄油，洗净青椒细细切好先下锅炒了，然后把鸡蛋打在碗里用筷子搅拌。挑出一个大小合适的平底锅，以熟练的手势做了两个掺有青椒的煎蛋。又烤了面包片。如此做成两份早餐端到桌上。还烧水沏了红茶。

　　“简直训练有素，”星野好生佩服，“真是了不起！”

　　“始终一个人生活，这些已经习惯了。”

　　“我也一个人生活，可做饭根本提不起来。”

　　“中田我本来就是闲人，此外无事可干。”

　　两人吃面包、吃煎蛋。但两人都意犹未尽。中田又炒了燻肉和油菜，接着各烤两片面包吃了，肚子总算安顿下来。

　　两人坐在沙发上喝第二杯红茶。

　　“那么，”星野说，“老伯你杀人了？”

　　“是的，中田我杀人了。”中田讲了自己刺杀琼尼·沃克的经过。

　　“太惊险了，”星野说，“荒唐到了极点！这种事情，你就是再如实述说，警察也根本不会信以为真。我因为是现在，才好歹相信，再往前一点儿压根儿不会当回事。”

　　“中田我也丈二和尚摸不着头脑。”

　　“但不管怎样，一个人被杀死了。人被杀了，光发呆是没有用的。警察要动真格地搜查，那伙人正在追捕你，已经到了四国。”

　　“给您星野君也添了麻烦。”

　　“那，自首的心情可有？”

　　“没有。”中田语气中透出少有的坚定，“那时候有来着，但现在没有。因为中田我此外有必须做的事情。现在自首，事情就做不成了。而那样一来，中田我来四国就失去了意义。”

　　“打开的入口必须关上。”

　　“那是，星野君，是那样的。打开的东西非关上不可。之后中田我将成为普通的中田。但在那之前有几件事必须完成。”

　　“卡内尔·山德士协助我们行动。”星野说，“石头位置是他告诉的，他会掩护我们。他到底为什么做这样的事呢？莫非卡内尔·山德士同琼尼·沃克之间有什么关系不成？”

　　但越想星野越是糊涂。本来讲不通的事硬要讲通是不可能的，他想。

　　“愚者之虑，莫如休憩。”星野抱臂说道。

　　“星野君，”

　　“什么？”

　　“有海的味道。”

　　小伙子去窗前打开窗，走到阳台上把空气深深吸入鼻孔。但没有海的味道。唯见远处有苍翠的松林，松林上方飘浮着初夏的白云。

　　“没有海味儿嘛。”小伙子说。

　　中田出来像松鼠一样一喘一喘地嗅着。“有海味儿，那里有海。”他往松林那边指去。

　　“嗬，老伯，你鼻子好使。”星野说，“我有点儿鼻炎，闻味儿闻不来。”

　　“星野君，不走到去海边看看？”

　　星野想了想。走到去海边问题不大吧。“好，去瞧瞧。”他说。

　　“去之前中田我想蹲厕所，可以么？”

　　“又不是什么急事，随便蹲多久。”

　　中田进厕所的时间里，星野在房间里转着圈检查房间里的物品。卡内尔·山德士说的不错，生活必需品应有尽有。洗脸间里从刮须刀到新牙刷、棉球棒、一贴灵、指甲钳等基本东西大体齐全。熨斗和熨衣板也有。

　　“虽说这类琐事全部委托秘书，可也的确想得周到，没有漏网。”星野自言自语。

　　打开壁橱，里面替换内衣和外衣都准备好了。不是夏威夷衫，而普通条纹开领衫和短袖运动衫。都是Tommy HILFIGER牌，新的。

　　“卡内尔·山德士这家伙看上去机灵也有不机灵的地方，”星野自说自话地发牢骚，“我是夏威夷衫迷这点儿事本来一看便知！即使冬天都一件夏威夷衫。既然做到这个地步，准备一两件夏威夷衫也是应该的嘛！”

　　不过一直穿在身上的夏威夷衫到底一股汗臭味儿了，他只好从头上套进一件半袖运动衫，尺寸正合适。

　　两人往海边走去。穿过松林，翻过防波堤，下到沙滩。海是风平浪静的濑户内海。两人并坐在沙滩上，好半天什么也没说，只是望着微波细浪宛如被提起的床单一般地说爬上岸来，又低声溅碎。海湾里几座小岛也隐约可见。两人平时都不常看海，现在怎么看也看不够。

　　“星野君，”

　　“什么？”

　　“海这东西不错啊！”

　　“是啊，看着叫人心里安稳。”

　　“为什么一看海心里就会安稳呢？”

　　“大概是因为坦坦荡荡什么也没有吧。”星野用手指着海面，“还不是，假如那里有橄榄球队足球队，那里有西友百货，那里有扒金库游戏厅，那里冒出吉川当铺招牌，心情哪能安稳下来呢！一望无边一无所有的确很妙。”

　　“那是，或许是的。”说着，中田沉思起来，“星野君，”

　　“嗯？”

　　“我想问一件没意思的事。”

　　“问好了。”

　　“海里到底有什么呢？”

　　“海底有海底世界，那里生活着鱼啦贝啦海草啦五花八门的东西。水族馆没去过？”

　　“中田我有生以来一次也没去过水族馆。中田我一直居住的松本那个地方没有水族馆。”

　　“那或许是的，松本在山里边，顶多有蘑菇博物馆什么的。”星野说，“反正海底有很多东西。水里面差不多所有的东西都从水里吸氧来呼吸，所以没有空气也能活，跟咱们不一样。有好看的，有好吃的，也有危险的家伙、气色不好的家伙。对没实际见过的人，很难解释好海底是怎样一个玩意儿。总之和这地面绝对不一样。再往深去，阳光几乎照射不到，那里面住的是气色更难看的家伙。喂，中田，等这场风波平安过去，两人去一家水族馆看看。我也好长时间没去了。那地方极有意思，高松一带离海近，肯定有一两座的。”

　　“好好，中田我无论如何也要去水族馆看看。”

　　“对了，中田，”

　　“啊，什么呢，星野君？”

　　“咱们前天中午搬起石头打开入口了吧？”

　　“那是，中田我和您星野君把石头入口打开了，的确打开了。接着中田我就沉沉地睡了过去。”

　　“我想知道的是：打开入口实际发生什么了呢？”

　　中田点了一下头：“发生了，我想发生了。”

　　“但发生了什么还不知道。”

　　中田毅然点头：“那是，是还不知道。”

　　“或许……现在什么地方正在发生吧？”

　　“那是，我想是那样的。如您所说，好像正处于发生过程中。中田我在等待它发生完毕。”

　　“那一来——就是说——一旦发生完毕，各种事情就能各就各位了？”

　　中田果断地摇头：“不不，星野君，那个中田我不知道。中田我正在做的，是应该做的事。至于做这个能导致什么事情发生，中田我不知道。中田我脑袋不好使，想不了那么复杂。往后的事无由得知。”

　　“总而言之，从事情发生完毕到得出结论什么的，要再花些时间喽？”

　　“是，是那么回事。”

　　“而这段时间里我们不会被警察逮住，因为还有应干的事没干。”

　　“那是，星野君，正是那样。中田我去警察那里无所谓，一切按知事大人的指示办。可是现在不成。”

　　“我说老伯，”星野说，“那些家伙听了你那些莫名其妙的话，肯定‘呯’一声扔去一边，另外自己捏造合适的供词。就是说，合适的说法由对方制作。比方说有人入户偷东西，抓起菜刀捅人什么的——弄成谁听了都能点头称是的供词。至于什么是事实什么是正义，在那些家伙眼里是一文不值的。为提高破案率而捏造罪犯对他们来说是家常便饭。中田你要被关进监狱或重兵防守的精神病院，总之都是糟透顶的地方，恐怕一生都出不来。反正你也没有请得起好律师的钱，无非有个应付了事的公派律师罢了。”

　　“是啊。给您星野君添麻烦了。”

　　星野深深喟叹一声：“不过么，老伯，世上有句话说‘喝了毒药盘子也别剩下’。”

　　“说的是什么意思呢？”

　　“喝了毒药以后，顺便把盘子也吃下去。”

　　“可是星野君，吃盘子是要死人的。对牙齿也不好，嗓子眼也痛。”

　　“言之有理。”星野歪起脖子，“干嘛非吃了什么盘子不可呢？”

　　“中田我脑袋不好使自是想不明白，毒药倒也罢了，可盘子吃起来着实太硬了。”

　　“唔，的确。我也慢慢糊涂起来。非我胡诌，我脑袋也相当成问题。反正我想说的是：既然已经来到这里，那么索性庇护你一逃了之算了。我横竖不相信你会干坏事。不能在这里把你扔下不管。那一来星野的信义就扫地作废了。”

　　“谢谢！真不知如何感谢您才好。”中田说，“这么说或许得寸进尺，中田我还有一个请求。”

　　“说说看。”

　　“是不是需要汽车……”

　　“汽车？租赁也可以的？”

　　“租赁的事中田我不大明白，怎么都无所谓，大也好小也好，反正有一辆就行。”

　　“这个手到擒来。车的事我是行家，一会儿借一辆就是。要去哪里呢？”

　　“啊，恐怕是要去哪里。”

　　“喂中田，老伯，”

　　“嗯，星野？”

　　“和你在一起果然不腻烦。怪名堂层出不穷——起码可以这么说。和你在一起就是不腻。”

　　“谢谢！您能那么说中田我就算放心了。不过，星野，”

　　“什么？”

　　“不腻是什么回事呢？坦率地说，中田我不明所以。”

　　“老伯，你没对什么腻过？”

　　“没有，中田我一次也没有过那样的事。”

　　“是吗，一开始我就觉得怕是那样。”


--慢----较慢----中----快--