


圈套
东野圭吾
译者: 李重民
选自 九州出版社《日本获奖推理小说选》




     在一间昏暗的房间里，三名男子聚集在一起。他们围着桌子，表情苦涩、面面相觑。三人的中间放着一只烟灰缸，已经倒了好几次，但此刻依然是满满的。
    “果然，”最年长的那名男子说道，“我希望无论如何也要做得像发生了事故一样。如果杀人，一旦被人看出来，警方立即就会设立搜查本部，警察也马上就会出动。如果是那样，说不定什么地方就会露出破绽。”
    “那些家伙都很会纠缠啊。”最年轻的男子一边说一边故意蹙着眉头。他这么说，足以证明他还从来没有过受到警察追捕的经历，只是凭着看电视剧里留下的印象判断而已。
    “那不是一样吗？”刚才一直沉默着的男子说道。他皮肤自皙，戴着一副金边眼镜，显得有些神经质。其实，他这么说是有道理的。
    “伪装成事故，不管伪装得有多么巧妙，如果警察进行科学调查，轻而易举就能够识破了。那样的话，那些小花招很有可能会失败。反正，伪造现场是很危险的呀！”
    “那么，伪装成自杀怎么样？”年轻的男子提议道，“可以下毒，也可以使用煤气，还可以让对方像模像样地留下遗书。”
    “那不行。”年长的男子不屑一顾。
    “为什么？如果是自杀，警察就不会那么拼命地调查啊。”
    “没有动机。那家伙的身体很结实，花钱也很大方。看上去也没什么烦心的事。这样的人为什么要突然自杀？还有，怎样才能让他留下遗书？是命令他自己写吗？如果笔迹不一样就会露出破绽，如果用电脑打印，警方就会产生怀疑。”
    “看来自杀不行啊。”皮肤白皙的男子也在边上插嘴道，“我想还是应该采取正当的手段。”
    “遇上事故死亡不是很好吗？”年长的男子说道，“这和自杀不同，不需要理由。如果做得巧妙，警察就不会那么执著地追查。”
    “我觉得很难啊。”皮肤白皙的男子推了推眼镜，还点燃了一支烟。
    他已经不知抽了几支烟了。
    “要千得巧妙些啊！”年长的男子说道，“给人的感觉是发生了一次很不幸的事故，事先我们要充分地布置好，大家的口径也要一致。”
    “太危险了。我不太想干。”
    “你还要打退堂鼓吗？只要那家伙活着，最觉得麻烦的不就是你吗？”
    “既然是那样，我觉得现在定下来是上策。为此，我还是特地赶过来的呢。三个臭皮匠顶个诸葛亮吧。”
    “但是，说是事故，也有各种各样的事故吧。你们打算炮制一起什么样的事故？”最年轻的男子也赞成年长男子的意见，“是车祸？”
    年长的男子摇了摇头。“车祸不行。不可能由熟人直接去撞，请别人去撞也不行。事后还要对汽车进行修理，警察一调查就调查出来了。”
    “那么，是煤气中毒，还是吃错了东西——把毒药吃下去了？”
    “不行。”皮肤白皙的男子说道，“如果用以前的煤气，会造成的是一氧化碳中毒，现在使用的是天然气，不会中毒。因为如果气体泄漏，报警器会‘哔——’地叫起来，这就很难让人中毒。如果让毒气在人的周围散发，这样的状态显得又很不自然。警察一定会觉得奇怪的。”
    “要是让什么东西从上面落下来，这怎么样啊。”见皮肤白皙的男子好像也倾向于伪造成因事故而死亡，年长的男子便问他，“比如，用枝形吊灯之类的东西。用一个很大的枝形吊灯，如果脑袋被那东西砸一下，不就一命呜呼了？”
    不料，皮肤白皙的男子缓缓地摇着头。
    “砸在头上，绝对可以取他的小命。但是，怎样才能够砸中脑袋？这需要经过精密的计算，否则就不行。”
    “嘿，那不就什么都不行吗？”年轻的男子焦急地搔着头皮，然后抚摩着满嘴的胡须说，“他几乎不出家门，要砸他也不知该在哪砸啊！当然也没有办法让他溺死吧。”
    “溺死？”
    “这不坏。”皮肤白皙的男子也轻轻地点了点头，“溺死，也不一定非要在海里或河里，即使是一只盛满水的脸盆，也能将人溺死。”
    非要在海里或河里，即使是一只盛满水的脸盆，也能将人溺死。”
    “用浴池。”年长的男子说道，“在浴池里睡着溺死，这怎么样？以前我在报纸上就看到过一次啊。只是，这样的死法太可怜了。”
    “嗯——”皮肤白皙的男子抽了口烟，吐出浓浓的乳白色的烟，然后蹙着眉头，扭动了几下脖子，“不行啊。要让他睡着，就必须使用安眠药，那东西轻易地就能够化验出来。而且就算他睡着了，也不一定就会被溺死。而且，他没死的概率很高啊。”
    “怎么回事？这样也不行吗？”年少的男子叹了口气。
    “不行，不过让他在浴池里死，这个办法好。”皮肤白暂的男子故意意味深长地说道。
    于是，另外两人都把目光转向他。
    他继续说道：“浴池这个地方很难得，只能一个人待着。即使在其他地方不能干的事，在浴池里往往也能做。比如，故意泄漏煤气，要是光泄漏在浴室里，浴室就会爆炸。如果有人正在洗澡，就片刻工夫都坚持不了。”
    “那不行！”年长的男子慌忙说道，“不能用火，要以防万一！”
    “不一定要用火啊，也有其他的办法。”
    “你打个比方。”
    “比如——”皮肤白暂的男子压低了声音，开始叙述自己的想法。
    “嗯，你说的叔父是什么样的人？”坐在副驾驶席上的百合子流露出一副担忧的表情。
    “一句话很难说得清楚。”握着方向盘的利彦直视着前方，朝百合子扭动了一下脖子，“嘿，他不是个简单的人物，开着一家不动产公司，还在搞其他事业赚钱，所以他很有钱，人们对他的印象不是很好。”
    “我总觉得这个人很可怕啊。”
    百合子显得很胆怯，于是利彦大声地笑了。
    “因为工作的关系，人们有些不喜欢他，这也是没有办法的呀！但是，他帮了我很多忙。从我读书的时候起，他就一直供我读书，抚养我，就连工作也是他帮我找的。嘿，他很在乎钱，总是喋喋不休，所以我就死心了，觉得不可能再从他那里得到什么资助了。”
    山上孝三的住宅建造在一个高级住宅区里，那里空气清新，环境幽雅。停车场也很宽敞，除了孝三的奔驰之外，还进能够停靠三辆汽车。
    樱花凋谢后几个星期的一天傍晚，那个停车场里停满了汽车。
    浜本利彦和高田百合子是这天最后拜访山上家的客人。两人一站在玄美处，孝三和妻子道代都随着佣人玉枝一起迎出门来。
    “嘿，你总算来了！大家都在着急呢。主宾不到，就不像话了！”孝三摇晃着鼓起的大肚子，爽朗地笑了。
    “对不起，正好有一件工作急着要完成，这不，我们马上就赶来“这样的时候，可以把工作先放一赦吧——还是先介绍一下.这位……”
    “是高田百合子呀！”利彦介绍道。
    百合子很利索地鞠了一躬。
    “是吗？我是利彦的叔父孝三。嘿！有件事要拜托你啊。这家伙，有的时候格外需要耐心地服侍啊。”他说着又大声地笑了，道代在边上捅了他的腰部一下。
    “这样的时候你还……”
    “是啊。你们快进屋。”
    孝三推着百合子的后背，朝着起居面的方向走去。利彦跟在他们的身后不远处。于是跟在利彦后醚棠道代便靠向利彦的身边。
    “她长得真漂亮啊！”道代轻声说了一句。利彦回头望了她一眼。
    “嘿，走吧。”他加快了脚步走在前面。
    起居室里放着一张长方形的桌子，那里已经有七名男女在等利彦他们。这两名年轻人一出现，桌上便响起了掌声。
    利彦和百合子在他们中间的空座位上并肩坐下。孝三和道代等他们入座以后，也坐了下来。
    孝三端起盛着啤酒的玻璃杯，打量着全体在座的人。
    “来！主宾终于来了，我们开始吧。坐在这边的，是利彦这小子带来的候补新娘高田百合子。我应该说是正式的新娘吧。像她这样长得如此漂亮的美人儿，说实话，我是一眼就看上了，所以作为长辈，我应该让位给她，我肩头的重担可以卸下来了。我希望他们两人以后和和睦睦，愉快地生活。来！干杯。”
    干杯——大家都端起酒杯来碰杯。利彦和百合子都起身向大家鞠躬.然后又坐回到椅子上。于是，为两位年轻人祝福的酒会开始了。
    是孝三提议召开这个酒会的。利彦是他姐姐的儿子。姐姐和姐夫都因病而亡，孝三自己没有孩子，作为剥房的长辈，他一直代替姐姐他们照顾着利彦。
    大家一边吃，一边简单地做着自我介绍。
    今天出席酒会的是山上家的全体亲属，道代的弟弟青木信夫和妻子喜久以及两人的孩子行雄和哲子，孝三的妹妹夫妇——中山二郎和真纪枝，以及他们的儿子敦司。大家都向百合子作了简短的自我介绍。
    酒过三巡之后，所有在场的人都变得有些饶舌。也许是对拿利彦他们开玩笑已经腻味了吧，孝三把矛头指向了青木信夫。
    “怎么样？最近的行情？”
    利彦敏锐地发现，信夫面颊上的肌肉微微抽动了一下。
    “近来地皮的价格升得很快，有钱建造房子的人不多吧。”孝三继续说道。
    “真是那么回事啊。”信夫露出温和的微笑，“在我们这样的小公司里，同事之间会相互争夺业务，这样的问题就没有办法解决吗？”
    “青木先生开的是一家设计事务所。”利彦轻声告诉百合子，百合予轻轻地点点头。
    “医药公司那边怎么样？”孝三望着中山夫妇那边。
    中山二郏在制药公司里工作，他苦笑了一下：“不行啊。公司的股票价格是上涨了，但是公司的实际状态却完全不是那么回事啊。说实话，是整个行业的大势不好啊。”
    “大势好的只是哥哥那边。好得没话说了，钱大把大把地进来。”也许是喝了葡萄酒后说话也变得伶俐了，真纪子用胡搅蛮缠的口气对孝三说道。
    “别开玩笑啊。情况令人感到很不安啊，税金在不断地增加，借出去的钱最近是不是能够如期返回？借钱的时候点头哈腰，还钱的时候就厚着脸皮耍赖。反正，情况很不好啊。”尽管这么说着，但孝三却好像显得很愉快。
    “你们两人是因为在同一家公司里工作才谈恋爱的吗？”坐在利彦他们斜对醚棠中山二郎的儿子敦司与利彦他们搭话道。他有一副运动员的体魄，一张表情强悍的脸，现在在国立大学读三年级。
    利彦他们一点头，敦司便流露出一副很钦佩的表情。
    “这么漂亮的人，如果说，在遇到利彦君之前没有男友陪伴在身边，始终是一个人，还真让人不敢相信啊。”
    “喂，你这话是什么意思啊！”利彦露出笑容腕视着敦司，“她和你不一样，她读大学的时候就拼命地学习，根本没有脱棠时间呢！”
    “怎么回事啊！你好像很护着她。即使是现在的大学生，也还是要学习的。”
    “那是应该的！你明年就要开始工作了吧？该慢慢地开始考虑了，否则以后即使大学毕业也找不到工作啊。”
    “嘿，所以我正在考虑是不是要去大学研究院呢。”
    “嘿……”
    利彦刚要说“那真了不起”的时候，他旁边发出“咣铛”的声音.是青术信夫的儿子行雄扔餐刀发出的声音。
    “哥哥，你怎么了？”坐在行雄身边的哲子皱着眉头问。
    “不高兴呀！”行雄压着嗓子低沉地说道，“大学大学的，摆什么臭架子！而且还耍去大学研究院玩吗？”
    “哥哥！”
    “喂！你说得不是有些过分了吗？”敦司的表情也变得恶毒起来，“那是一种怪僻的性格啊。”
    “你说什么！你这家伙！”
    人们连劝架的时间都没有.等到他们反应过来，行雄已经抓住了敦司的衣领，并把他打倒在地。
    “喂！你们在干什么！”孝三喊着，但两人好像根本没有听到.在地毯上扭打起来。
    “快住手！”利彦插入两人之间，推着敦司的身体。两人一被拉开，行雄便盘腿坐在那里。
    “到底是怎么回事？”行雄的母亲喜久子跑过来问道，但儿子依然是一副怄气不肯起来的样子。于是利彦向喜久子解释了吵架的经过。
    “是在为一些不足挂齿的事发火。”信夫俯视着行雄不屑一顾地说道。
    “说不想去上大学的不是你自己吗？到了现在，你……头脑冷静些！”
    “看来的确应该让他们头脑冷静些啊。”孝三用一副腻烦的表情说道，“两个人都去洗洗脸——玉枝！”
    “是。”佣人玉枝回答道。
    “把他仍两人带到盥洗室去。如果有受伤的地方，你就帮他们处理一下。”
    “明白了。”
    敦司和行雄都耷拉着脸站起身来。玉枝带着他们朝走廊里走去。
    她毕竟是长年照料着孝三过来的，这样的意外事件对她来说是无足挂齿的。
    “对不起，行雄太没有教养了。”青术信夫向中山夫妇鞠躬致歉。
    “不！不！”中山二郎连连撄着手，“敦司说的话也不好听啊！再说了，那家伙也确实有欠缺的地方，真是让人操心嚼。”
    “利彦也是意外地占了便宜啊。”孝三望着利彦的衣服说道。
    利彦在劝架时打翻了啤酒利房，身上的衬衫都被溅湿了。
    “你把衬衫脱下来，让玉枝去洗一洗。”道代伸手去解他衬衫韵纽扣，但利彦把她的手拂开了。
    “算了，是我自己打翻的。不过，还真不好办啊。明天我还有事要去见人，我还想穿着这件衬衫去昵。”
    “明天早晨就会干的呀！”道代回答着时，走廊那边传来“咔嗒”一声巨响，与此同时，玉枝跑了进来。
    “不得了了！叉打起来了！”
    “你说什么？”孝三同。
    “在盥洗室里又打起来了……”
    “那些家伙究竟想干什么？”
    孝三跑到走廊里.利彦他们也跟在后面。
    盥洗室里，敦司正喘着粗气站着。行雄正靠在身边的洗衣机上了。
    看样子是行雄的身体撞在洗衣机上了，洗衣机倾斜着。刚才的响声好像就是这样发出的。
    “这是怎么回事？”中山二郎问自己的儿子敦司。
    “不知道啊！这家伙刚才又突然开始骂我，我只是推了他一下。”
    “行雄！”信夫的嗓音飞了过来，“你尽做些无聊的事！你已经不是孩子了！”
    行雄赌气地将脸转向一边。信夫叉转身向孝三和中山二郎鞠躬赔礼。“对不起，今天我把这个混蛋带回去，让他冷静一下，过几天我让他来赔礼道歉。”
    “我一个人可以回去啊！”行雄这么说着，便从孝三和信夫之间穿过去，朝玄关走去。
    “喂，行雄，你不道歉吗？”信夫冲着儿子的背影嚷道，想要追上去，但孝三制止了他。
    “嘿！算了吧。他也有他的道理，何况今天还是让他一个人待着比较好。”
    “是吗……不！昭棠很抱歉。”
    信夫向孝三，也向全体在场的人都深深地鞠了一躬。当然，敦司的父亲二郎他们都感到羞愧难当。
    “行雄高中毕业后就在父亲的公司里工作，所以也许有些自卑吧。
    其实完全没有那样的必要。”回到起居室里，坐在沙发上重新喝酒时，利彦对百合子说道。对面坐着已经平静下来的教司和哲子。
    “听说哥哥是因为不喜欢读书才没有升学的。事到如今还说那样的话，不像个男子汉啊。”哲子用一副大人的模样斟着酒，旁边的敦司在不停地转动着脖子。
    “不过，他平时也不是那副模样的，有时候也会喝醉酒，但……有些奇怪啊。”
    “只是心情不好吧。不要去在乎他。”哲子正如自己说的那样，一副毫不在乎的模样。
    接着过没多久，玉枝就来取利彦的衬衫，说马上就洗一洗，如果干了的话，明天就能穿。
    “嗯，如果要用洗衣机的话，我来洗。”百合子赶紧阻止。
    玉枝微微地笑了：“你是客人，不能让客人做这样的事啊。”
    她这么说着，之后便放下睡衣离去了。这一套新的睡衣，剥彦把手臂伸进衣袖里一试，感到很吃惊。
    “好像是专门为利彦买的吧。”百合子很感动。
    “因为以前我在这里住过啊。也许是那个时候买的吧。”剥彦一边说着，一边穿上睡衣。
    孝三和二郎、信夫他们在房间角落的家用吧台边喝酒。看来他们谈得很起劲，从刚才起就屡屡传来孝三爽朗的笑声。另外两个入都用一只手端着酒杯，听到他的话就不停地点着头。
    喜久子和真纪予好像去了道代的房间。
    “这样……”过了一会儿，孝三站起身，朝利彦他们走来，“我先要去洗个澡，你们慢慢地喝，如果肚子饿的话，就对玉枝说一声，让她做点吃的。”
    “你好像喝了很多啊。”利彦望着放在酒架上的酒瓶说道。
    “和以前相比，已经少多了。到底是岁月不饶人啊。”孝三带着自嘲的口吻笑了。其实以前他的酒量是很惊人的。
    “不过，百合子，”他直呼外甥恋人的名字，“今天晚上真对不起，喝酒喝得很不痛快吧。下次我一定补上。”
    “不用了。”百合子轻声答道，表情变得很轻松。
    “那么，我就先去了。”
    “你吃得消吗？”利彦问，“你的心脏不太好吧？你先去醒醒酒再洗澡，否则会很危险的。”
    “没关系，我没喝多少酒。”
    果然，孝三迈着相当稳健的脚步走出房间。
    “叔父是一个值得依靠的人啊。”百合子在利彦的耳边小声地说道。她有的时候会很深沉，不太善于当着大家的面说话。
    “不过，也不是那样的啊。”坐在对醚棠哲子说道，她好像听到了百合子的话，“从外表上看，他好像很愿意帮助别人，但是一旦涉及钱，他就是另外一副样子了。就是亲属向他借钱，他也要一分不少地收取利息，到了该还钱的时候，怎么也不会通融的。”
    “可是，那也是理所当然的。”坐在边上的敦司喝了一口啤酒后说道，“如果说，是亲属就应该特别对待的话，就没有止境了。我认为，他这样一视同仁，才是今天获得成功的秘密。利彦君，你是这么想的吗？”
    “嗯。嘿！我从来没有向叔父借过钱，所以没有发言权啊。”利彦使用了一个暖昧的回答。
    孝三的身影消失以后，大家都各自散开了，有的去院子里，有的在打电话。在道代房间里的妻子们也不时地有人走到超居室里来。
    就这样过了一个小时左右，玉枝突然跑进起居室里。她好像顿时不知道该怎么办了，最后便朝离她最近的、坐在沙发上的利彦跑去。
    “不得了了！老爷他……”玉枝有些语无伦次。她很少会流露出那副模样来。
    “你怎么了？”利彦扶着她的肩。
    玉枝缓缓地咽了一口唾沫之后，重新望着利彦。
    “老爷在洗澡，我看他久久没有出来，就问他洗得甚么样了，不料没有人回答。浴室的房门从里面锁着……”
    利彦感到心脏很沉闷地咯噔了一下。
    “不会是睡着了吧？”利彦勉强地装出沉稳的表情问道。
    但是玉枝一个劲地摇着头。“我怎么喊也没有人回答。”
    房间里顿时被沉默的气氛笼罩。当时在场的人都相互打量着。
    最先采取行动的是二郎，他说了声“糟了”，便跑到走廊里。看见二郎那副模样，信夫吃惊地睁大了眼睛，紧跟在二郎之后跑了过去。接着，敦司、利彦都跟在他的后面。
    大家都向浴室跑去。在浴室前的盥洗室里，全自动洗衣机在运转，大概是在清洗利彦的衬衫。洗衣机的边上，浴室的门紧紧地关着。
    敦司想要关闭正在转动的洗衣机，但他不知道该如何操作，便把插头拔了，强行让洗衣机停了下来。这时一片寂静，浴室里没有一丝声音。
    二郎敲打着房门，但是没有回音。而且正如玉枝说的那样，门锁从里面锁着。
    “钥匙呢？”
    “在这里。”道代昕到喧闹声便赶过来，拿出一把小小的钥匙。
    二郎用它打开门锁，推开房门。
    女人们都发出惊叫，男人们的嘴里都发出轻轻的惊叹声。
    孝三躺在浴池里，毫无神采的眼睛直直地盯着天花板。
    “实在感谢，先生，深更半夜的，辛苦你了。”
    遘代在门前不停地向田中医生鞠躬。田中是一位稍显老态的男子，稀薄的头发梳成了大背头。“我叮嘱过他要小心，千万不要泄气……”他轻轻地点了点头后，很同情地说道。
    “这……警察说要进行解剖……”
    “是啊，只能解剖了。不过，可以要求他们把尸体复原啊。”田中好像理解成她是担心孝三的遗体会被解肢似的。
    目送医生坐的那辆白色的奔驰汽车离去以后，道代回到住宅内。
    她的眼睛闪着光亮，好像在隐匿某种决定。
    那天的客人全部都集中在起居室里。尸体被发现后已经过了两个小时。所有人的脸上都渗透着疲惫的神情。
    “嫂嫂。”二郎从椅子上探起肥胖的身体说道，但是他好像没有想好接下来应该说什么，脸上一副哽咽的表情，沉默了。
    “大家都来了吗？”道代无视二郎的喊声，向大家扫视了一眼。
    全体人员在都与喝酒时大致相同的位置上坐了下来。
    “我有重要的事要对大家说。”道代用虽然低沉却坚决的语气说道，怎么看也不像是剐刚死了丈夫的女人的声音。有的人吃惊地伸了伸头。
    “丈夫去世了。他原本有很多事情要饭，支撑山上家的是他，我希望葬礼举行得隆重些。”
    以利彦为主，大家都用一副困惑的表情望着这位女主人，不知道她想要说什么，想要做什么。
    “我希望葬礼举行得神圣些。”道代的语气显得非常冷静，声音微微有些颤抖.“因此，你们中间如果有人认为自己的脸与神圣的场面不相符合的话，希望你们趁今天晚上提出来。”
    “请等一下，姐姐。”信夫阻止道，他显得有些狼狈，“你说的是什么意思啊？如果是从宗教意义上说的话，我希望你能原谅。”
    “当然不是从那种意义上说的话。”她的嗓音很镇静.“我是希望，在山上孝三死亡的事情上，如果有人退缩的话，请提出来。”
    “退缩？”信夫反问道，“是怎么回事？姐夫是自然死亡，所以谁都不会想退缩，这不是理所当然的吗？”
    昕着他的发言，有的人点了点头。
    “不！”不料道代尖声打断了他的话，“不是什么自然死亡。”
    接着，她用警惕的目光打量着全体在场的人。“我丈夫是被杀的。”
    “不可能是那样的吧？”信夫的妻子喜久子稍稍迟疑地说道，“医生也说他患有心脏麻痹吧？如果是那样的话，不就是意外死亡吗？”
    “但是，这还不能断定吧。”哲子用傲慢的语气嘟囔道。
    大家的目光都集中到她的身上。
    “只是死因是心脏麻痹.其中是不是带有第三者的意图，现在还不能断言，不是吗？”哲子继续说道。
    “是有意让心脏产生麻痹？那不是有些勉强吗？”敦司用明快的语气说道。
    无论是哲子还是敦司，对于伯父的死亡，他们都没有流露出丝毫的悲伤。
    “嫂嫂到底为什么要提出那样的要求？”二郎垂下细细的眉毛问道。
    道代深深地吸了口气，并缓缓地吐了出来。“有几个疑点难以解释。其中之一就是浴室的房门锁着。我丈夫以前洗澡时从来不锁门。还有就是，丈夫的头发没有淋湿，这也是很奇怪的。因为进入浴池之前先洗头是他的习惯。”
    所有人都仿佛一瞬间屏住了呼吸。关于浴室的门锁着这一点，人人都感到很反常。
    “锁门暂且不说，没有洗头不是因为酒喝得醉醺醺的吗？”利彦试探着说道。
    “不。那是不可能的。”然而，道代断然否定，“他必定会先洗头的。
    无论什么时候，他都会那样的。”
    她的话里充满了自信，以致没有人反驳她。
    “信夫。”
    道代在喊自己的弟弟。信夫吃惊地抬起了头。
    “听说，你的设计事务所如今已经陷入困境，病人膏盲了吧。因此你屡次向我丈夫借钱，但我丈夫以你没有还钱计划的理由拒绝了吧。
    即使是妻子的亲弟弟，也完全不能通融，这就是他做人的风格啊。但是，我知道你因为此事而对他怀恨在心。”
    “姐姐，你是在怀疑我？”信夫惊慌失措了，“怀疑你的亲弟弟？”
    “因为是亲弟弟，所以我才最先点你的名。”从道代的话音里甚至能够感觉到一种威严。
    “可是，如果是有计划地使他发生心脏麻痹，人浴前让他喝足酒，这也是一种手段啊。”敦司用打圆场的口气轻佻地说道，“舅舅的心脏本来就不好，所以如果喝了酒精纯度高的酒，发生心脏病的概率就会很高啊。装作让他喝普通酒的模样，在酒里混入伏特加，这样的手段也许特别好呢。”
    “喂！敦司！”信夫睨视着，“和孝三喝酒的不只我一个人。你的父亲也在一起喝啊。”
    “嘿，是吗？”敦司丝毫没有胆怯的样子，耸了一下肩膀。
    “你在说什么？和我没有关系。”二郎噘起了嘴，“我没有像你那样给哥哥敬酒。而且我没有动机。”
    “这还不能断言呢。”道代说道。
    于是，所有人的目光郝集中到她的身上。好像现在她的声音有着绝对的力量。
    “详细的情况我不知道，但丈夫的金库里还放着你的五百万元的借条呢。还债的日期已经过了很久。”
    “你说的是那……”二郎用手抚摸着一脸愁苦的面颊，“那是因为股票的关系，这笔钱无论如何都是不能缺少的，所以我只是再借用一下。”
    “这件事.你对我一点儿都……”
    真纪枝睨视着自己的丈夫，丈夫把脸转了过去。
    “我觉得没有必要说。我想马上就还的。”
    “可是，期限……”道代说。
    “期限的确已经过了，我只是想再等等。”
    “是他那么说的？”道代狐疑地望着二郎那张松驰的脸，“是孝三说可以等的？”
    “不敢相信。”她补充了一句。她不相信孝三会那么说。他平时总是在说，即使是亲戚，也要坚持的原则。
    “尽管你那么说，但要我现在马上就还，我也还不出，所以这是没有办法的吧。”
    听到二郎这么说，哲子忍不住笑了起来。“伯父说过的呀！他说，借钱的对候点头哈腰，还钱的时候就厚着脸皮耍赖。”
    二郎满脸通红地站起身来.叉被真纪枝拉回到椅子上。
    “你不要着急。”利彦用沉稳的口气招呼道。
    “让人喝些酒.心脏就那么容易发生麻痹吗？这不能说是太可行的方法吧？不是吗？”
    “即使不可靠；不是也很好吗？”看到二郎和信夫点头表示赞同，哲子便在一边插话道.“不是那种非死不可的状态吧？即使失败，也不会留下任何证据，如果死了便是求之不得……是这样吧？”
    “是故意的过失？”敦司补充道。
    这两个人的想法好像很一致，这令人感到不可思议。
    “是啊是啊。故意的过失，这样的时候，让心脏有病的人喝酒，再让他洗澡，这个办法不是特别绝妙吗？而且犯罪感也很不强烈。”
    此话一出，顿时把大家的嘴都封上了。这也许是因为大家在她的争辩中发现了妥协的可能性。
    “你的推理真了不起啊。哲子。”道代说道，“但是，光靠这一点，理由还不充分。因为据医生说，孝三是进入浴池后受到过什么强烈刺激。
    比如，对什么东西感到很意外或淋到了冷水……”
    “你是说，给他那种刺激的人就是凶手？”利彦冷不防地说道。
    “敦司，孝三洗澡的时候，你到院子里去了吧？”信夫的妻子喜久子忽然说道。
    听到这话，信夫也好像受到了启发。
    “是的，你的确到外面去了。你不会是径自走到浴室的窗户边做了什么吧’”
    “别开玩笑。我为什么要千那样的事？”发现矛头突然指向了自己，敦司也开始慌了。
    “你也许没有动机，但受了什么人的委托也是有可能的。有人劝孝三喝酒，在他人浴的时候，体再去刺激他。这不是绝妙的组合吗？”
    “喂，这是什么意思？”二郎吼道。
    信夫站起身来。
    “等一下！”房间里充满了紧张的气氛，眼看就要爆炸的时候，道代喊道，“再这样争下去，也不能解决现在的问题吧。你先坐下来。”
    看着两人坐下以后，道代又开始说道：“大家不要带着成见说话，不要感情用事。虽说只是给他刺激，但要做起来也是银难的。大家考虑一下有什么样的方法吧。如果那样做，也许就能够找到真正的凶手吧。
    也许连同谋犯也能够找到。”
    “好吧。”二郎望着信夫他们那边，点点头。
    “好的。”信夫也答道。
    然而，要说清楚刺激孝三致死的方法，是一个难题。
    总之，窗框上设有铁丝网，这限制了大家的想象。从外面不能施加什么力量，铁丝之间的空隙直径也只有三厘米。
    在这样的条件下想出令大家肯首的主意的是哲子。她说，会不会是从窗外将冰冷的水泼向孝三？的确，如果是永的话，即使有铁丝网也挡不住。
    “这个方法可以实施，但很危险。”利彦说道，“如果没有成功的话怎么办？叔父会向凶手要个说法吧。这事不可能说是恶作剧就完事了。”
    “从窗口让伯父看到某种令他感到害怕的东西呢，结果会怎么样？”敦司也提出了自己的看法，“戴着妖怪的面具或什么东西呢？如果是那样，戴着面其不就能蒙混过去了？”
    “这个想法尽管很独特，但不行。”道代这么说，“他对那种东西是绝对不会感到害怕的。而且那个时候，外面已经漆黑一片，不是什么都看不见吗7”
    “昭棠是那样啊！”剥彦也好像死心了。
    之后，大家就已经黔驴技穷了。要说对于这方醚棠思考，还是年轻人的头脑灵活。如果哲子和敦司想不出办法来，大家就几乎一筹莫展了。
    “今天夜里大家都不要离开，怎么样？”信夫用疲惫的声音向道代提议道，“大家都已经累了，看来也想不出什么好的主意来。而且凶手就是在这中间，也逃不掉啊。”
    与信夫敌对的二郎看样子也赞成，连连点头。
    “好吧。”道代打量了大家一下，叹了口气说，“那么今天晚上就都住在这里吧。”
    哎呀！有几个人站起身来伸着懒腰，也有的人捶着腰部。回想起来，大家都已经在这房间里待了很长时间了。
    “请等一等。”这时，有人说道。
    一瞬间大家都不知道是谁在说话，利彦也不知道。等到大家知道说话的是百合子时，脸上都流露出意外的表情。
    “这……我可以说一个想法吗？”百合子好像是对道代说话。
    正准备回到自己房间里去的道代对她说：“你说。”
    百合子扫视了大家一眼，最后把目光对着利彦。
    “会不会是触电？”
    “触电？”利彦反问道。
    “凶手不会是使用电击的吧？”她说道，“如果把两根电线搭在浴池里，接通电源的话，我觉得即使是没有心脏病的人，心脏也会发生麻痹的。”
    “有可能啊！”敦司这么说着，用拳头击了一下手掌，“问题是怎样使用电线啊。”
    “如果是一根电线的话，就通过铁丝网。之后是怎么做才能不使伯父发现呢？”
    “去浴室里看看吧。”道代在走廊里加快了脚步，大家都跟在她的后面。
    如果到浴室里去察看，马上就能够知道凶手是怎么样把电线掩饰起来的。窗户的旁边竖着浴池盖，所以不难推测，电线也许是通过浴池盖的背后连接到浴池里的。
    同时，在铁丝网上.大家发现了两个什么东西勉强穿过时留下的痕迹。
    “没错啊。百合子，你立下大功啊。”信夫拍拍百合子的肩膀，百合子显得有些害羞。
    “等一下啊。”这时敦司将双手抱在胸前，眉间蹙出皱纹，“假设要傲这样的手脚，那么到底是谁才能够做到？”
    “假如要做手脚，应该是在姐夫洗澡之前，所以……”信夫思索着，片刻后抬起头，“我们男人全都在起居室里，女人们在哪里？”
    喜久子和真纪枝、道代相互打量着。
    “那时还在道代的房间里啊。”她们说道。
    “这么说起来……”道代恍然醒悟，扫视着大家的脸，“玉枝在哪里？她在哪里？”
    “不在，刚才还在……”二郎说。
    “在房间里啊。”
    道代把大家推开，往走廊里跑去。她有脚步变得很不灵活，在楼梯上好几次都差点儿跌倒。
    玉枝一个人住在二楼的一个房间。她的房门开着，从外面就看得见玉枝的身体悬在半空中。
    事件发生后已经过了十天。因为孝三的猝死和玉枝的自杀，山上家还没有时间能够静下心来，直到这时才终于恢复了以前那样的生活节奏。
    利彦在和百合子结婚之前这段时间里，就住在这里。是道代说觉得害怕，要求他住下的。
    这天下午，利彦迎接了两位结伴而来的神秘客人。一位是三十五岁左右的男子，另一位是大约比那名男子小十岁的年轻女子。
    男子个子很高，身穿紧身的套装，长着一张会令人想起外国人的、轮廓清晰的脸瘫，女人穿着黑色的连衣裙，有着与日本人相去甚远的体魄。利彦心里暗暗地想，她那乌黑的长发给人留下很深的印象。
    “我们是俱乐部的，”男子对利彦说道，“夫人在家吗？”
    “俱乐部……”利彦惊讶地将两人上下打量了一番，“这……是和莱昂斯俱乐都有关的？”
    男子注视着他，然后缓缓地点了点头。“……就是那样的俱乐部。
    我想，你只要对夫人这么说，她就会明白的。”
    利彦仍然没有释然，但如果再刨根究底地问，对方就会觉得奇怪，所以他只好去告诉道代。
    遭代听说后，表情微微地抽紧了。
    “是侦探俱乐部啊。”她说道，“他们都是有钱人专用的侦探。俱乐部采用的是会员制，他们只接受俱乐部成员的委托。”
    “你委托侦探做什么？”利彦问。
    “小事啊。我早晚会告诉你的。先赶快把他们请进来。”遘代这么说着，深深地吸了一口气。
    来访的一对男女在客厅里和道代见面。
    “你们是侦探俱乐部的？”道代一边观察着对方的反应，一边诚恐诚惶地确认着。
    “是的。”男子回答道，是没有抑扬顿挫的、干巴巴的声音，“你有什么事要请我们帮忙调查？”
    道代轻轻地喘了一日气，她总算放下心来。侦探俱乐部，她是从孝三那里听说的，但自己还是第一次向他们求救。她还在担心俱乐部里的是一些不务正业的人，但见面之后看来，他们是值得信赖的。
    “我想和你们商量的事，是关于我前几天去世的丈夫的。”道代狠狠心对他们说了。她看见男子微微地点了点头。
    “是十天之前的事。因为心脏麻痹而突然死亡。”
    “听说是在浴室里吧。”侦探用确认似的口吻说道。
    见他们知道有关孝三歹E亡的细节情况，道代更加愿意相信他们了。如果到顾客这里来，却没有任何准备，她会觉得这样的人是怎么也不可能胜任调查工作的。
    “表面上是这样。我丈夫心脏不太好，这一点大家都知道，所以我得到了大家的同情。”
    “你的意思是说，实际上并不是这样？”女子提问道。
    看样子她是男子的助手，她像主持人一样口齿伶俐，嗓音柔和。
    “肯定是因为心脏麻痹，”道代说道，“只是，是不是偶然事故就不一定了。”
    “那就是说，”侦探说道，“你是说，是那位自杀了的佣人作的案？”
    道代把脸转向他。“你把这件事了解得很清楚啊。”
    “对不起。”侦探鞠了一躬。
    “是一名叫玉枝的佣人杀害了我丈夫。”
    道代把使用电线的方法和玉枝自杀的经过作了说明。侦探很钦佩地听着，等她一讲完，侦探便连连点头，不停地说“难怪”，然后他放开抱在胸前的手臂，从黑色上衣的内口袋里取出笔记本。
    “你是说，那位佣人是意识到自己的罪行暴露了才自杀的吧。不过.我们可以为你做什么呢？”
    “用一句话来说就是……”道代打量着侦探和女助手的脸，说道，“查明真相。”
    侦探惊讶地眯起了眼睛。
    “你要我们查明什么真相？”
    “还有很多令人无法理解的事。”道代回答，“比如，丈夫没有洗头就进入浴池里，还有房门锁着。再说了，玉枝杀害我丈夫的动机也找不到。”
    “不过.你说玉枝杀害了你丈夫，这是事实吗？”
    “这应该是事实。因为他没有其他的自杀动机。”
    “你是说，另外还有真相？”
    “是的。我总觉得心里不踏实。如果只是因为心情的关系，也就罢了。”
    “真是的。”侦探毫无表情地用力点了点头，“看来查明玉枝的动机还是有必要的。沿着这个方向查怎么样？”
    “好的。”
    于是，道代一边回想着那天夜里来这里的客人的名字，一边对侦探说着，当然还包括他们与主人的亲属关系。侦探飞快地记录着。
    “作为参考，你把那天晚上酒会的情况也跟我详细地说一下。”侦探说道。
    于是道代又说了那天夜里的情况，说到敦司和行雄吵架的事时，侦探的目光变得犀利起来。
    “那两个人平时关系就不好吗？”
    “没有，没有那样的事啊。”道代答道，“敦司有时气量很小，但那样与人吵架，是很少见的。”
    “哦……”侦探用圆珠笔敲打着桌子，若有所思地点着头。
    “那个浴室，”侦探直视着道代说道，“能让我看一下吗？我想知道这个密室封闭到什么程度？”
    “我知道了。”
    浴室已经被打扫得很干净。事件发生以后的几天里，连道代也不想走进浴室，但是去澡堂子里洗澡又很麻烦，所以她最近才又开始使用浴室，使浴室里有了热气。
    “把浴室的门这样牢牢地锁着是很少见的情况吧。有什么特殊的意思吗？”侦探一边触挨着门的把手，一边问。
    “以前雇年轻的佣人时，佣人说浴室门不锁的话很不雅观。从那时开始就一直锁门的。”
    “哦，那么，这钥匙，夫人……”
    “放在我的房间里，我记得没有给过别人。”
    侦探点着头，走进浴室里。浴室里有一个能让一个成年人舒舒服服地躺下的浴池，浴池上面有一个小窗。
    “当时那个窗户处于什么祥的状态？”
    “打开着。”道代答遭，“可是外面装着铁丝网！铁丝网从内侧用螺丝固定着，所以从外面不能卸下来。”
    “真是那样啊。”侦探用认昭棠目光注视着那个铁丝网。
    “我们每三天向你报告一次。”侦探回到客厅里之后说道，“我觉得要解开那个密室之谜并不难。”
    “是吗？”
    “很简单。”侦探说道，“能考虑的可能性只有一个——浴室的门是你丈夫自己锁上的。当然，他有他的理由。而且可以认为，这个理由和这起事件的真相有关。”
    侦探俱乐部如约在第三天夜里向道代作了报告。打电话来的是女助手。
    “玉枝有个女儿吧。”女助手说道，“而且她那个女儿有个今年才两岁的儿子。”
    “我听说过啊。”道代回答。
    玉枝虽然不太提自己家里的事，但道代的确听她说起过。
    “听说她那个外孙心脏有缺陷，必须赶快动手术。”
    这件事道代不知道。
    “这又怎么样？”道代问。
    “听说手术费用相当高，玉枝要为他筹措那笔费用。”
    “玉枝筹措？”
    “所以我要问你玉枝有多少钱，你不知道吗？”
    “不知道。”道代把听筒紧贴在耳朵边，摇着头，“反正，我记得她没有多少存款。”
    “是吗？”
    接着，女助手向她报告了青术行雄被黑社会追杀，之后躲起来的事。不过这事道代也知道。总之，他因为勾引黑道人物的情人而被敲诈。在这期间他也许会来道代这里借钱，眼下他的母亲喜久子还颓忌着脸面，没有厚着脸皮来找道代。
    听完以上报告，道代挂断了电话。
    她放下听筒回过头来时，利彦就站在她的身后。道代一愣，随即露出了笑脸。
    “吓了我一跳，你怎么了？”
    “是那个侦探打来的？”利彦问。
    “是啊。”道代回答。
    “事件已经结束了，却……”
    道代脸上依然洋溢着笑容，一边伸手为他取掉沾在他衬衫上的细线。
    “无法理解的事太多了。我总觉得那起事件的背后还有什么。不把它弄清楚.事件就没有结束啊。”
    “是因为心情吧。”利彦说道，“一切不是都解决了吗？”
    “嗯，你怎么样了？”道代把手放在利彦的肩膀上，“今天和百合子约会了？”
    “没有……”
    “趁着年轻的时候，还是每天见醚棠好啊。”
    道代这么说着，把脸埋进利彦的胸膛。利彦深深地吐着气，一边推开了她的身体。
    “我要回房间了。”
    “过一会儿我过去，可以吗？”
    “对不起，我还有工作要做。”
    “好吧。”
    利彦从道代的身边离开，沿着楼梯慢慢地走上去。道代望着他的背影，想起几年前的一件事。
    那是孝三把利彦领来后不久，在他注视着她的目光里，道代开始感觉到对婶婶的感情之外的其他东西。面对他的目光，要说自己没有怀着某种期待，这是谎话。应该说，她正在期待着什么。和孝三的夫妻生活中飘荡着一种倦怠的气氛。正因为如此，他凭着年轻冲动而向她靠近的时候，道代的抵触其实是很微弱的。企盼着——这就是她真实的心态。
    两人的秘密关系维持了很长一段时间，之后也还保持着。当她想进一步持续那种关系的时候，才知道他已经有了恋人。
    寂寞和嫉妒——那样的感情竟然盘踞了她的整个胸膛。
    但是，自已是他的第一个女人。这样的自负常常占据着她心里的某个角落。也可以说，那种自负支配着她。她愤愤地想，他不应该忘记她。
    叉过了三天，侦探俱乐部的那位男子和他的女助手来到山上家。
    即使道代无法抑制内心的忐忑，也还是亲自接待了他们。
    “找到了？”她打量着两人问。
    “总算好歹……”侦探轻轻鞠躬，“我认为查出了事件的真相。”
    道代长长地吐了一口气，那是混杂着紧张和不安的喘息。“那么，快告诉我。”
    道代把侦探们领到客厅里。侦探把一卷报告纸递给道代。“首先，我们注意到的是，玉枝选择那种杀人方法这一事实。我说的‘那种’，就是指将电线穿过铁丝网后叉将它接在浴池里、用电流刺激孝三的方法。”
    “关于那方法里有什么疑问吗？”道代一边问.一边在脑海里回味着他的话的含义。
    “不，方法本身没有问题。但是玉枝会使用这个方法，这是值得注意的。玉枝的年龄是五十一岁，无论社会上科学知识如何普及，但考虑她的年龄，我还是觉得她想出这样的手段是很不正常的。”
    “啊！”道代不由得发出了惊叫声。之前她从来没有想到过这一点。
    但听到侦探这么说，她也觉得的确是不正常。
    “所以我们考虑，想得出这种杀人方法的会不会是别人。”
    “除了她以外，是别人？那个人就在那天参加酒会的人中间？”
    “当然，就在那些人中间，这样考虑是妥当的吧。”侦探轻轻地咳嗽了一声，“那么，是谁把那种杀人方法告诉她的？这就是说，是谁指使她杀人，应该考虑的是对她具有很大影响力的人吧。”
    “影响力？”道代沉吟着。
    人们平时很少使用这句话，它有着神秘的含义。
    “那么，问题是，那个人是谁？”
    侦探指着报告纸的第一页，那里记录着与玉枝的孙子有关的调查结果。
    “玉枝好像无论如何也耍弄到钱。而且根据调查，看来她已经有能够帮她弄到钱的方法了。”
    “好像是吧。”
    “因此，可以推测的就是，只有那个能出鄢笔钱的人，才是能给她巨大影响力的人。不是吗？”
    “能给她巨款的人……”道代的脑海里浮现出许多人。青木信夫、中山二郎……
    她摇了摇头。“能为她出巨款的人，怎么也找不到啊。”
    侦探扬起嘴角。“有一个人，依好像忘了吧。”
    “有一个人？”道代再次把所有的人都回想了一遍，觉得应该没有遗漏。利彦和敦司没有多少钱。
    “我猜不到啊。我们家的亲戚，要说有钱的，像我丈夫那样……”
    道代的话音到半途便中断了。她发现侦探的女助手在微微地笑着。
    “难道……”道代呢喃着，她的声音有些失态，“难道我丈夫……”
    “是的。”侦探说道，“除此之外，就找不到其他人了。”
    “可是，被杀的是我丈夫啊。你是说，他指使玉枝杀害自己？”道代这么说着，然后恍然大悟，“是自杀……”
    “嗯……”侦探朝着她点点头，“这么推测，各种细节都合理了。比如，这个电线的设置，那不是在孝三入浴之前设置的，如果他是在入浴之后和外醚棠人——就是和玉枝一起设置的，这会怎么样？玉枝从外面把电线伸进去，孝三在里面接过电线把它拉进浴池里……是这样的情况吧。如果那个时候有人——比如夫人或什么人进来就不得了了，所以浴室还上了锁。而且，因为是自杀，所以头发没有洗过……”
    道代愣愣地昕着侦探的叙述。“那么是自杀？”
    然而，侦探立即摇了摇头。
    “确实很合乎情理，但是要作为结论还是很勉强。的确，自尊心很强的人不愿自杀，觉得自杀很伤自尊，所以会伪装成他杀而中断自己的生命，这样的情况屡见不鲜。但是，我们调查时，找不到孝三自杀的动机。”
    “是吗？”道代说道，感到稍稍松了口气。
    侦探继续说道：“我们认为是孝三指使玉枝设置电线的，然而，我们却被这个想法束缚住了。因此，我们便开始从一个完全不同的角度进行思考。就是说，孝三是为了杀害除了自己之外的什么人，才指示玉枝设置电线的。”
    “除了自己之外的什么人？”
    “是的，但是途中玉枝背叛了他，相反他自己被杀了。不是吗？”
    “我丈夫想要杀的人，也许是……”
    “是的。”侦探闭上眼睑，点着头，“是你呀！夫人。”
    “孝三想要杀我！”道代感到一阵轻微的晕眩。她压根儿就没有想过这种可能性。
    “根据调查结果，我们发现孝三在外面有女人。”
    侦探翻着第二页报告纸.那里贴着一名年轻女人的上半身的照片。
    “她是夜总会的女服务员。”侦探说道，“孝三先生好像是真心的。
    根据知情者的反映，他好像说漏嘴过，说想要和她一起生活。”
    遘代拿着报秆棠手颤抖着。“杀了我，和那个女人……”
    “这当然就是动机。”侦探无视道代的激动情绪，始终是一副公事公办的口气，“总之，可以这样推理。首先，孝三先生利用玉枝需要钱这一点，制订计划让她杀害夫人。当然，报酬是给玉枝她外孙的医疗费。
    就是说，计划使用电线杀人。但是
    做。估计她是这样想的，孝三死后
    玉枝并不愿意按孝三说的那样去
    财产会转移到夫人这里，她可以和
    夫人商量借钱治病。如果非要杀死什么人的话，与平时一直给予她关照的夫人相比，她还是选择了杀死孝三。孝三先生还一无所知，把电线拉进了浴池里。而且在设置的半途中，玉枝便把电线的另一头插进了插座里。”
    “所以他没有来得及洗头……”道代呢哺着。
    “只是，”侦探的语调降低了，“尽管如此，也还是有疑问。如果玉枝没有背叛孝三，夫人在浴室里死亡的话，医生会说什么呢？孝三先生心脏有病，所以没有人对死因有疑问，但要说夫人是因为心脏麻痹而死亡，就会显得很奇怪吧。也许会被看出是因触电而死的。”
    “的确……”
    “考虑一下，这一点怎么解释？结果我们查出一个设置得非常巧妙的圈套。”
    “圈套？”
    “是的。凶手们制造了一个让你触电死亡，而且即使是医生或警察来调查也不会感到怀疑的状况。”
    “凶手……们？”道代心想+这是什么意思啊。是指玉枝和孝三吗？
    “就是洗衣机。”侦探像作出宣告似的说道，“如果夫人触电死亡的尸体浮在浴池里的话，警察很有可能会感到奇怪吧。但是，如果尸体倒在洗衣机边，而且那洗衣机漏电的话，会怎么样呢？警察不就会当作一起事故处理了吗？”
    “啊！”道代感到全身都冒起了鸡皮疙瘩。
    “凶手们打算在浴池里把你电死以后，把尸体搬到洗衣机边。”
    “可是……我们家的洗衣机没有漏电啊。”
    “一个触电死亡的人倒在洗衣机边，警察必然会询问这洗衣机最近有没有异常。”
    “他们会回答说没有什么异常吧。”
    “是吗？面对这个问题，也许人人都会这样说吧。说傍晚那两个年轻人打架时.推倒了洗衣机……”
    “这……”
    “而且凶手们也许已经事先把接地线拉掉了。这就设计得很周密了。警察会查看洗衣机吧，谁都不能断言说现在没有漏电，以前就没有漏过。警察会拄测，大概是在年轻人打架时倒下后，洗衣机的什么地方暂时漏电了。于是便没有人会觉得奇怪了。”
    “打架的是敦司和行雄……他们两个人和他们也是一伙的？”
    这么说起来，两人的确是为了不足挂齿的原因而开始争吵的。
    “不！同伙大概只是行雄一个人吧，敦司只是受到挑衅后与他吵了一架。行雄贪图黑社会成员情人的美色，需要钱，所以就被孝三的雇佣吧了。”
    “就是说，”道代深深地叹了口气，搔着头发，“是我丈夫和玉枝，还有行雄——这三个人台伙想要杀害我吧。”
    然而，债探没有马上回答，只是将脸稍稍转向右侧。他很少像现在这样表现出欲言又止的神情，因此道代又感到心里一惊。
    “其实，好像还有一名同伙。”侦探说道，“分析这些人和他们的性格，我觉得他们怎么也不可能想出这样的计划来。我认为另外还有一个军师性的人物。”
    “军师性的人物？”
    “到这一步以后要构思的，就是在洗澡时开动洗衣机。对于凶手们来说，他们想让夫人在洗完澡走出浴池时，因为洗衣机的漏电事故而死亡，所以这就当然要插入电源。但是，那样的时候为什么要给洗衣机插上电源呢？那是因为有一个人故意地耍开动洗衣机。”
    “利彦？”
    “利彦插入两人之间劝槊后，说衬衫弄脏了。他还说明天要穿着这件衬衫去和人见面，希望今天赶紧把它洗了。”
    “利彦……”道代呢喃着。
    从某种意义上来说，此话给她的打击超过了她得知孝三想要杀害她的时候的打击。
    “根据他的性格来分析，即使制定出如此周密的计划，也没有什么可意外的。我认为可以断言，他就是那个军师性的人物。只是有件事我们也不明白，就是利彦想要杀害夫人的动机。他为什么会答应孝三的要求——我们就是弄不明白这一点。”
    孝三——也许他知道自己和利彦的关系吧——道代心想。而且，孝三还知道利彦想要了结和道代的关系。
    道代恍恍惚惚地注视着侦探的报告，上面还贴着利彦的照片。
    利彦皮肤白皙，戴着一副金边眼镜。
     