
无能药  


1
因为立田说有事和我商量，回公司路上，我顺道去了他的研究室。立田在大学药学系当助教，我们是高中同学，不知为何彼此很觉投缘，直到年过四十的今天，仍然时有往来。
来到大学的研究室，立田像往常那样穿着白大褂在等我。
“特意把你找来，不好意思。”立田看着我说。
“没什么啦，倒是你想跟我商量什么？要是钱的事，你还是另找高明吧。”
“不是钱的问题，不过，某种意义上也可以算是。但你放心，我不是想问你借钱，我是想借你的智慧。”
“智慧？”
“你瞧瞧这个。”
说着，立田把一个小瓶子搁到我面前。瓶里装着粉色类似药片的东西。
“这什么玩意？看起来像是药。”我拿起瓶子端详。
“就是药。不，能不能称得上药现在还拿不准，总之，是我最近研制出来的东西。我保证它具有划时代的意义，全世界再没别人能制造出来。”
我凝视着淡然述说的立田。
“说是制造出了全世界独一份的东西，可你好像并不怎么兴高采烈嘛。这玩意到底有什么作用？”
听我这样一问，他皱起眉头，盯着我手里的瓶子。
“这个嘛，该说它有什么作用才好呢？”
“喂喂，连这个都没搞清楚，不是吹什么全世界独一份，划时代意义的时候吧？你耍我开心呀？”我放下瓶子，心想莫非他根本就没什么正经事要商量。
“我不是开玩笑，就因为搞不清楚它能派什么用场，我才找你来的。就算故弄玄虚，也是没法子。那我就说结论吧：它是一种作用于男性下半身的物质。”
“下半身？你是说那话儿？”我顿时来了兴趣，探出身子。
“就是那话儿。”立田面无表情地答道。
“是吗，原来如此。”我一拍膝盖，但马上又怀疑起来。“不过，要是与那话儿有关的药，已经有相当棒的药物研制出来，时常听说托那些药物的福，治好了性无能，挽救了夫妻关系的事。听你的意思，你研制的并不是那种药？”
“不是。”立田摇头。“勉强要说的话，效果正好与它相反。”
“相反？”
“对。吃了这玩意的话——”立田伸手指向瓶子。“就硬不起来了。”
“哎？”
“根据实验结果，只要吃下一片，二十四小时内面对任何情况都勃起不能，再精壮的男人也别想有丁点动静。它就是这么一种物质。”
“等一下。”我朝他伸出双手示意：“问个问题可以吗？”
“什么问题？”
“如果我没听错的话，你刚才说的是这个意思：这玩意不是阳痿的治疗药物，而是导致阳痿的药物。”
立田点头。
“你没听错。看来我表达得很清楚了，这是阳痿的诱发剂，我们研究人员叫它无能药。你要不要吃一片看看？”
“免了。”我摇摇手。“你是为了什么目的鼓捣出这玩意？”
“我并不是有意制造出来的，是无心插柳的产物。原本我是打算制造强力生发剂来着。”
我点点头，打量着他的脑袋。才刚过四十，脑袋上已经相当荒凉了。
“是吗，是这么回事啊。吃了这个就会阳痿，作为补偿，会长出又浓又密的头发。”
不料立田却摇了摇头。
“长不出来。对生发没有任何效果，纯粹只会导致阳痿。”
“这样啊……”我抱起胳膊，盯着他看。“能不能再问一个问题？”
“你说。”
“这到底能派上什么用场？”
“问题就在这里。”立田探出身子，目光炯炯地向我看来。“我正是希望你帮我想想，这种东西到底能派什么用场。”

2
我在广告代理店当广告设计员，因此什么东西都卖，为了把东西卖出去什么手段都用。不管什么样的手段，只要不被指责为夸大广告就没问题——不，少许指责的话我压根不当回事。
但就算英明神武如我，对立田的这个要求也不禁挠头。
“专利已经申请好了，临床试验的结果也很好，目前还没有发现副作用。伤脑筋的是，找不到愿意签合同的制药公司。他们都讥笑说，即便这种药推出市场，谁会来买啊。”
听了他的话，我在心里点头，确实是那样吧。
当天，我对立田说好歹琢磨看看，便和他分手了。
回到家里，我试着和妻子聊了聊无能药的事，本以为她会不容分说地指责这种药简直毫无用处，她的反应却与我想象的有些不同。
“咦，有这种药呀，很好玩嘛。”
“好玩？”
“是啊。像那种强奸犯，不把他们收监，而是强制一辈子持续服用这种药就好了，一定比死还惨。”
“原来如此。”我钦佩地想，女人的想法果然与男人两样。
“我觉得还有其他很多用处。”
“比如说？”
“一时倒想不起，不过你可以征求意见看看。”
“对啊，还有这一手。”
第二天，我用公司的电脑在互联网的BBS上留言说，有谁想要会引起阳痿的药，请给我发邮件。我本以为应该不会有回信，谁知马上收到一封邮件，吓了一跳。
“我是个二十来岁的男性，长得很丑，还不善和人打交道，如果有这种药，务请介绍给我。我想我将来没可能交上女朋友，恐怕也没机会做爱，尽管如此，小弟弟却精神十足，每次自慰时，都深感空虚。反正都这样了，干脆阳痿算了。我希望如此一来，便可以一心思索人生的真谛，静静了此一生。”
邮件的内容如此灰暗，再次吓了我一跳。这想法何等消极啊！这种人绝对不能给他无能药。自慰时感到空虚什么的，根本是个男人都会有这种感受。况且，哪有不勃起了就会领悟人生真谛这种事。
又收到一封邮件，内容如下。
“如果有这种药的话给我一份。很快就到圣诞节了，有很多人在期待和女朋友共渡一个销魂之夜吧，我要给这种家伙神不知鬼不觉地吃上一片，哦呵呵呵。”
我关了电脑。马上就有邮件发过来，说明都是二十四小时泡电脑的网虫一族，给出正常答案的希望不大。
“你在忙什么？”旁边的玉冈向我搭话。他时常和我搭档工作，是个值得信赖的人。
我跟他说了无能药的事，玉冈一听，眼神大变。
“那个药能不能给我一点？”
“咦，你要用？”
“不是我要用，是要给我儿子用。”
据玉冈的说法，他那上中学三年级的儿子一味沉迷于自慰，对复习应考不大起劲。
“内人从儿子的房间里找到了大量的色情书，警告他未免又于心不忍，正发愁该如何是好呢。我想别的时候且不谈，今后学习的时候还是不勃起比较好。”
我觉得玉冈的话不无道理。我们当年做考生的时候，也是为了逃避学习而致力于自慰。
我把从立田那弄来的无能药给了他三片，叮嘱他反馈效果。
两天后，玉冈一脸郁闷地来到我这里。
“那个不行啊，起了反效果。”
“不管用吗？”
“不是，我哄儿子说是维生素片让他吃下去，药看来很有效验，可是却事与愿违。”
“怎么了？”
“自慰好像确实不自慰了，可老是磨磨蹭蹭地，一点学习的心思都没有。看样子他是为了转换心情才自慰的。”
“原来如此，倒也可以理解。”
“是啊。我也想起来一个理论，据说年轻的时候不妨适度自慰。我不会再让他吃那种药了。”
“也好。看来，那种药果然没用场啊。”
“那倒未必，也有人对它感兴趣呢。”
根据玉冈的说明，此人是我们一家客户公司的社长夫人。昨天在晚会会场碰到她时，玉冈随口向她提起无能药的事情。
“本来是当笑话讲的，但她似乎异常关切，说是不拘多少钱都买。”
“当真？”
“反正已经和她约好今天见面，你也一道去吧？”
不用说，我们当下一起步向约定碰面的地点。

3
那位社长夫人我也很熟悉。就在前不久，她还在银座当女招待，与年近七十的社长相差四十岁以上。得知两人结婚的消息时，谁都认为她是冲着财产去的。
“明人不说暗话，我结婚图的就是财产。”和我们一见面，年轻夫人便满不在乎地说道。那浓艳的化妆和暴露的服装也都是老样子。
是吗，是这样啊。我们只得随声附和。
“因为听说他那方面已经不中用了，我觉得若是那样也还合算。谁想到老头子最近开始跑起医院。现在不是有很多治疗阳痿的药物吗，好像只要开处方就能搞到。要是老头子吃了那种药就糟了，我就得陪他上床。”
“可是，你们是夫妇啊。”玉冈委婉地说。
夫人不悦地吊起眼梢。
“我刚才说的话你没听见？都说了我是冲着财产结婚的吧？根本就没有陪老头子风流的心情。要是他那把岁数还精神起来，我就倒霉了。所以我才要跟你买那种药。废话少说，把药给我吧。钱我拿给你。”说着，夫人从香奈儿皮包里取出厚厚一叠钞票。
我把带来的药全部给她后便告辞了。我和玉冈面面相觑，苦笑不已。
“真叫人吃惊啊，无能药竟然有这种用途。女人好可怕。”玉冈的声音里混杂着钦佩和畏惧。
“原本以为对妻子来说，丈夫不中用了乃是个重大问题，没想到也有例外。我又长见识了。”
“但这属于极端的例外，只有为钱结婚的女人才会有这种需要吧。”
“是啊。不管怎么说，正派的妻子是不可能想要无能药的。”
但这种想法一回家就烟消云散。妻子一看到我便说：“老公，把无能药给我。”
“怎么啦，突然想要这个？”
“有重大事件发生，无论如何必须用到这个药。这是为了助她一臂之力。”
客厅里坐着一位女性，妻子介绍说是她的朋友，名字好像叫早纪子。
“早纪子的先生啊，看来在外面有女人，经常借口有应酬，很晚才回家，实际上是去和情人幽会。对方是个比她先生小二十岁的小姑娘。你有何感想？”
我刚刚才见过为了财产，与比自己大四十岁的老人家结婚的女人，听到这种事一点也不觉惊讶，但我还是附和说：“那可够受的。”
“早纪子说，她虽向先生提议不如离婚算了，但毕竟已有了孩子，不希望家庭离散，所以她来找我商量，怎么想个办法，让先生和那情人分手。”
“抱歉打扰府上了。”早纪子歉然地低下头去。
“哪里，没什么啦……不过，为什么需要那个药？”我问妻子。
“你反应真慢。当然是看准老公要去偷欢的时候，把药悄悄给他吃下，这么一来，你想后果会怎样？”
“会怎样……那就勃起不能了吧……喔，原来如此！”
我恍然大悟。
“好主意吧？那样老公就没法和年轻情人翻云覆雨了。一次两次还可以推脱说今天累了，次次如此，可就打趣不出来了。要不了多久，对方铁定会想，这阳痿大叔搞什么嘛，和他一刀两断了。”
“……的确是条妙计。”
我同时心想，也是条毒计。
“懂了吧？那就把无能药拿来。”妻子伸出手。
“等等。我手边的已经全部卖完了，明天我再跟立田拿点，不过恐怕不可能是免费的……”
“请问那种药价格多少？”早纪子抬起头望着我。“多少钱能卖给我？”
“这个啊，我要和药的制造者商量后才能决定……”
早纪子的眼神十分认真。看到她的眼神，我感到这是个新的商机。

4
“为老公花心而烦恼女性的喜讯！
划时代的花心防止药问世了！不论多么棘手的关系，只消与本公司接洽，立即为您解决！
无能药研究所”
我和立田在酒吧里举杯庆祝。
“找你商量真是找对了。不愧是广告设计员，我都想不到竟然这么有赚头。”
“不过我也没料到反响这么热烈。总之赶紧大量生产吧。”
“我知道，但实验室的制造量有个限度，得找有大量生产能力的机构火速制造才行。”
“务必快快制造出来，资金的事不用担心。”我拍着胸口。
把无能药用在防止男性花心上，这一定位效果正如所料，刚在互联网上打出广告，订单就蜂拥而至。立田那边好像也有制药公司主动前来咨询。
“听说我妻子那个朋友的阳痿作战也已大功告成，顺利把老公抢了回来。不过与其说是抢了回来，不如说是老公被情人抛弃了。”
据妻子说，早纪子的先生已经彻底安分了，现在每天早早就回家。
“可是一旦无能药名声在外，做丈夫的早晚会知道，那不就会提防着不吃这种药吗？这一来，太太们就得琢磨偷偷给丈夫下药的方法，也很麻烦啊。”立田说。
“话不是那么说，事实正好相反。”
以早纪子为例，先生有饭局要晚回家时，出门前会让他服下无能药，但听说并不是设法瞒骗，而是坦坦荡荡地说着“这是无能药”递给他。
“做丈夫的不可能拒绝，因为按理在外面不需要勃起。能够拒绝的情况只有一个。”我竖起食指：“那就是丈夫说‘今晚想和你亲热’的时候。”
“原来如此。”立田猛点头。“也就是说，只要拒绝，当晚就必须和妻子温存一番。”
“就是这么回事。无能药可说是操控丈夫勃起的魔法药。”
“所以订单纷至沓来也是理所当然的了。”
我们再度干杯。

5
然而喜悦转瞬即逝。从某个时期起，订单开始锐减，但我觉得不是无能药本身有什么问题。
“搞不懂啊。无能药的效果只能维持二十四小时，要防止丈夫的花心，照理只有持续购买才对……”立田也是一头雾水。
“有类似产品推出吗？”
“这一点我也想到了，但没有情报表明有类似产品贩售。签约的制药公司也感到不可思议，推迟了生产计划。”
“真是古怪。总之再分析看看。”
我去公司找玉冈商议，听我谈到无能药滞销，他露出意外的表情。
“咦，是这样吗？我周遭着实听到不少为了防止男友或丈夫花心，使用无能药的事呢。这个且不说，”他压低声音：“连我太太也买了。”
我吃惊地回瞪住他。“真的？”
“我真是输给她了。”玉冈苦着脸。“因为去单间浴室（注：提供性服务的洗浴场所，日本风俗业的一种）的事败露了，现在只要去接待客户，早上一定让我吃无能药。你那朋友还真是炮制了个麻烦药物，托它的福，客户惬意享受洗浴的时候，我只能悲惨地靠喝茶看漫画打发时间。”
我心想那确实可怜，但现在不是同情他的时候。连我身边都有无能药的用户，可见无能药的需求量应该并没有下滑，既然如此，为什么订单会减少呢？
我满心烦恼地离开了公司。这种日子需要调节下心情，我拿出手机，拨了一个电话号码。对方立即接起电话。
“喂，你好。”传来桃子可爱的声音。
“是我。一起吃个饭吧？”
“好啊。”
定下见面地点后，我挂了电话。桃子是在六本木上班的酒吧小姐，她本来是个没名气的模特儿，但单靠那份工作无法维持生计，便在酒吧做兼职。因为在某个广告工作中用她当过模特儿，之后关系就日渐亲密。
与桃子碰了头，我们一起步向餐馆。一边吃着意大利料理，一边和她谈起无能药的事情，她也知道那种药的存在。
“因为那种药，我的好几个小姊妹都被解除了情人契约。大叔们老实起来固然好，但为此困扰的人也很多呢。”
“你是说站在情人的立场上，男人变本分了是个很要命的问题？”
“是啊，无力风流的大叔是不需要情人的。”
“原来如此。”
看样子无能药在我们始料未及的方面，对男女之间的关系造成了种种影响。如此一来，订单的减少就更显得不可思议了。
“你没事吧？太太没要你吃无能药？”
“我没问题，因为我瞒得滴水不漏。”我微微一笑，喝了口葡萄酒。
吃完饭，我们像往常那样去桃子的公寓。她的房间是个单间，但相当宽敞。
我正等着她洗完澡出来，手机响了，是妻子打来的。我慌忙走到阳台上接听。
“喂，是我。”
“啊，老公，今天早上有件事忘了跟你说。”
“什么事？”
“你今天早上喝了咖啡吧？”
“喝了，怎么了？”
“那个咖啡啊，”妻子顿了一下，然后说道：“里面掺了无能药。”
“咦？”我的手机差点掉下来。“掺了无能药……怎么会做这种事……”
“因为我担心你嘛。你可没保证过绝不花心吧？”
“说说说……说什么傻话啊，我怎么可能拈花惹草嘛。哈哈哈，哈哈哈哈哈。”
“我也不是起了什么疑心，只不过为了慎重起见。我想你今天一整天都勃起不了了，不过尽管放心，并不是得了阳痿。”
“是是……是吗。说起来，我今天完全没那种兴趣呢，忙得团团转，连想都没想过。”
“好了，我就是跟你说这件事。”妻子自顾挂了电话。
我拿着手机呆站在阳台，视线不觉向自己的下腹部望去。
走进房间时，桃子刚从浴室里出来，丰满的身体上只裹着浴巾。要在往常，光是看到她这撩人模样，我就会情欲勃发。
“怎么了？发什么呆呢？”桃子朝我凑过身来。
可我的下半身毫无变化，丁点动静都没有。
“不好意思，我先回去了。”我说。
“咦，怎么回事？”
“突然想起有事要办，下次见吧。”说着，我匆忙离开了房间。
我在公寓前叫了计程车。坐在车上，我禁不住叹了口气。
至今为止我一直在向别人介绍无能药，自己却从没服过。事到临头才知道，效果还真是立竿见影。这样一来，就没法在外偷欢了。
话说回来，妻子是什么时候搞到无能药的？要购买必须通过网上下单，她应该不会用电脑才对。还是说，是早纪子给她的？
我正百思不解时，手机又响了。这回是立田打来的。
“我知道无能药订单减少的原因了。”他说。
“什么原因？”
“答案在网上一个名叫‘节约生活’的网站里。那儿这样写道：‘如今热议的无能药，其实不需要买那么多。只消一开始给先生吃真正的无能药，过些日子把面粉揉成团，用食用红上色，骗说是无能药给先生服下，也能收到同样的效果。各位不妨试试看。’怎样，明白了吧？”
“什么？这么说，是主妇们炮制了假无能药？”
“看来是这样。也就是说，让丈夫误以为自己服了无能药，从而阻碍男性的勃起功能。利用的是所谓的安慰剂效应。”
我不禁低吟起来。就算是为了节约，可是竟然想得出那种招数——
“除了造假药，主妇们还发明了种种花样翻新的办法，其中最厉害的一种，甚至不需要花费半点时间金钱。那个办法就是，在丈夫饮食过后，告诉他刚才的食物里下了无能药。如此而已。”
“咦？”
“那样故弄玄虚，效果几何不得而知，但无论如何，对无能药而言情况危急。因为药的名字和效果广为人知，反而使无能药本身没了用处，这可太讽刺了。我现在就去和制药公司的人商讨对策。”
“这样啊……那就拜托你了。”
挂断电话后，我再次望向自己的股间。
可恶，妻子刚才的电话一定就像立田所说的，是打着无能药的名堂来吓唬我。她察觉了我的花心，看准绝妙的时机打来电话。
我想吩咐司机调头返回，既然实际上没吃无能药，就可以和桃子好好享受一个夜晚了。
但正要出声，我又咽了回去。
是真的吗？妻子的台词真的只是在虚张声势，实际上我并没吃无能药吗？
万一确实吃了就糟了，那会在桃子面前酿成奇耻大辱。倘若床上表现拙劣，只怕会被她厌烦。
我避开司机眼光，悄悄抚摸股间。要是能勃起的话就没问题了。
然而我那话儿依然蔫头耷脑，连一点勃起的苗头都感觉不到。越是心焦地想设法勃起，股间越是使不上劲。我想起以前曾听说，阳痿患者之所以患病，大都源于万一勃起不了该怎么办的强迫观念。
我把手从股间拿开。事到如今，到底是药的效力还是安慰剂的效应我已经一片茫然，但有件事是明摆着的：还是放弃今晚和桃子缠绵的打算比较好。
我再次深深叹了口气。立田刚才说，故弄玄虚的效果有几分不得而知，但要我说的话，效果绝大。
男人真是种脆弱的生物啊。