
 

 第01部 浪花少年侦探团 忍老师的推理
 
 
 
 　　１

　　有人急匆匆地冲下楼梯，整栋廉价公寓似乎都随之摇晃起来。在此之前，还传来重重的关门声。现在深夜十一点。这么晚了，不可能是小孩子在闹情绪。不一会儿，传来一个女人尖叫了一句：“老公！”声音中带着一丝沙哑，充满了生活的味道。

　　“你不要把钱拿走！”

　　大阪旧城区的特征之一，就是每个人都对“钱”这个字眼特别敏感。一听到这个字，顿时有两、三家住户瞬间打开了原本紧闭的窗户。看热闹的邻居中，有一个刚好住在发出叫声的女人隔壁，这个五十多岁的瘦女人名叫山田德子。她特地戴上眼镜，想要看清楚外面究竟发生了甚么事。因为住在二楼，所以正低头俯视着下方。

　　公寓前有一小块空地，停了一辆小货车。小货车的引擎已经发动，车后方断断续续吐出了白烟。发出叫声的女人绕到车子的另一侧，也就是驾驶座旁，不知道对车内说着甚么。

　　不一会儿，小货车的引擎发出了巨大的声响。那个女人还在说话，但德子听不到她说甚么。小货车驶出空地后左转，消失在暗巷中。

　　看到那个女人垂头丧气地走回来，德子关上了窗户，走到玄关，一听到女人经过自家门口，立刻打开了门。那个女人惊讶地停下了脚步。

　　“怎么了？你刚才叫得很大声。”

　　女人以为邻居是在指摘她刚才大声说话，慌忙鞠了一躬说：“对不起。”她年约三十五、六岁，绑在脑后的头发有几根垂了下来，这让她看起来比实际年纪更苍老。

　　“又是你老公吗？”

　　女人露出疲惫的笑容点了点头。德子皱起了眉头，习惯性地露出了同情的表情。

　　“你也真辛苦，孩子又小……你不要太难过了。”

　　德子说完，摇着头关上了门。这件事明天一定会成为左邻右舍说闲话的话题。女人叹了一口气，打开了自己的家门。

　　２

　　六年五班的教室位在三楼，所以必须从一楼的教师办公室走两个楼层的楼梯才能到达教室。竹内忍走到二楼时，抬头往上看，发现在通往三楼中间的楼梯口，有一个影子突然躲了起来。虽然那个影子一晃而过，但她绝对不可能看错，今天负责把风的是田中铁平。阿忍重重地叹了一口气，耸起肩膀往上走。五班的教室就在楼梯旁，教室内传来嘎答嘎答拖桌椅的声音，但并不是她一走进教室，所有学生都会乖乖坐在座位上，一定还会有几个人站着大声说话。果然不出所料，这一天，也有两个学生一看到阿忍走进教室，才不好意思地从教室的另一个角落跑回自己的座位。阿忍瞪着他们，走到讲台的中央。值日生喊了声：“起立。”然后学生对着她说：“老师早。”接着，值日生又喊：“坐下。”

　　阿忍把黑色封面的资料夹重重地丢在桌子上，很快地说：“现在点名，如果没有大声回答，就算缺席。”

　　“阿部、石川、井上、江藤……江藤，不在吗？好好回答。”

　　这些学生在点名时，不是拉长了音调，就是发出奇怪的声音，没有好好回答，所以阿忍的语气也变得有点歇斯底里。学生看到她的这种反应，反而更加乐在其中。

　　“福岛……福岛？他请假吗？真难得。”

　　自从阿忍接这个班后，这名学生从来没有请过假。虽然他个子不是很高大，但气色很好。

　　“只有福岛请假吗？好，那我们现在就来做数学。田中、和田，你们两个等一下要到黑板上来写。”

　　阿忍不理会那两个捣蛋鬼的抱怨，开始上第一堂课。

　　※※※

　　竹内忍今年二十五岁，单身。从短期大学【注：通常指两年制的大专院校，又简称“短大”。】毕业，来这所大路小学担任教师已经五年。她有一个妹妹，姊妹俩和父母一起住在大阪。父亲是某间家电公司的工厂厂长，妹妹则在那家公司当粉领族。阿忍从小就梦想当小学老师。

　　阿忍是一个眉清目秀的圆脸美女，刚到这所学校时，前辈老师都叫她“小忍”，但不出一个星期，就不再有人这么叫了。因为大家很快就察觉这个名字完全不适合她。她从小在大阪的旧城区长大，语气很粗鲁，举手投足丝毫没有温文儒雅的感觉，而且说话就像开机关枪，手脚也很利落。总之，外表和内在完全判若两人。

　　“差不多做好了吗？”

　　阿忍站了起来，教室内到处响起“啊──”的不满声音。她无视学生的反应，走向了黑板，她可没时间理会学生的抗议。

　　这时，教室前面的门打开了二十公分左右，一个戴着金框眼镜的大额头探了进来。他是学务主任中田。中田对着阿忍招手，班上的学生看到他，忍不住吃吃笑了起来。中田的绰号叫零拾。人家的头发是三七分，他为了掩饰顶上稀疏，把头发梳成了一九分，不，比一九分更严重，变成了零拾分，所以，学生为他取了这个残酷的绰号。阿忍走向教室前门的同时，狠狠瞪了学生一眼，但眼神中没有平时──其实平时的眼神也没有很凶──的锐利。零拾这个绰号是在去远足的游览车上，学生为了逗阿忍发笑而为学务主任取的。

　　“福岛是不是没有来？”

　　等阿忍来到走廊上，关上了教室门，中田问道。她点了点头。

　　“刚才接到联络，听说他父亲死了。”

　　“是喔……”

　　阿忍马上想到自己没有丧服可以穿，穿冬季的丧服似乎太厚了……

　　“而且，事情有点复杂，可不可以去办公室说？”

　　“喔，好啊。”

　　阿忍说完，打开了教室门，要求学生安安静静在教室等她回来。一听到不用上课了，大家纷纷开心地点头。

　　“等我回来的时候，如果你们很吵，我就要你们写功课。”

　　阿忍撂下这句话，关上了教室门。

　　走进教师办公室，来到学务主任的办公桌前，中田摸着他的零拾头，故弄玄虚地开了口。阿忍听了大吃一惊，声音也有点发虚了。“骗人的吧？”

　　“我为甚么要骗你？”

　　中田有点生气地噘着嘴。

　　“但是，被人杀了……主任，这该怎么办？”

　　“你问我怎么办……我也是第一次遇到。现在除了等待进一步的消息，也没其他办法。”

　　“我是不是也该去警署一下？”

　　阿忍内心充满期待地问。她最喜欢看刑警连续剧，这种类型的连续剧里一定会有一个帅气的单身刑警，还有一个英文绰号。

　　“你为甚么要去？”

　　“因为，我是被害人儿子的老师啊……”

　　“被害人儿子的老师，到底和命案有甚么关系？”

　　“没有关系吗？”

　　“没有关系。”

　　“……是喔。”

　　那就算了。阿忍小声地嘟囔着。

　　３

　　福岛文男驾驶的那辆小货车在流经大阪南部的大和川堤防被人发现。那一带属于住吉区的我孙子，大阪府立高中就在附近，是那所高中男子田径队的学生发现了福岛文男。那名学生每天早上都在堤防上晨跑，今天在跑步途中不经意地看了一眼弃置在路旁的小货车，结果就发现了尸体。

　　住吉署和大阪府警总部的侦查员接获通报后，在上午八点多赶到了现场，立刻在堤防旁拉起了封锁线，但其实那一带原本就很少行人来往。

　　死因是后脑部的创伤，警方原本研判是被前端锐利的凶器重击所致，但随即在小货车车斗角落发现了疑似被害人的血迹和毛发，推测可能是撞到那里导致死亡。

　　“真让人怀念的景象啊。”

　　大阪府警搜查一课的漆崎眺望着大和川，用力深呼吸后说道：“我以前常在这里游泳。”

　　“在这么脏的河里游泳吗？”

　　身高一百八十公分的新藤低头看着漆崎问。新藤明年将迈入而立之年，漆崎是比他资深几年的前辈，但身高比他矮了将近二十公分。

　　“以前这里的水还算干净。”

　　说着，漆崎将视线从灰色混浊的河水移到蓝色小货车的方向。“指纹已经采集完毕了吗？”

　　“已经采完了。”

　　新藤回答。“方向盘上除了被害人的指纹以外，还有很多其他人的指纹，但车门上有擦过的痕迹，无法采集到完整的指纹。”

　　“是喔……”

　　漆崎用手指抚摸着小货车车斗旁写的字。上面写着“Ｎ建设”几个字。

　　“据说是生野区的一家公司。”

　　这是住吉署的一位姓尾形的胖刑警刚才告诉他的。“但是被害人并不是那家公司的员工，只是和那家公司的董事长是从小一起玩到大的朋友，他昨天说要借用小货车一天。”

　　“是喔。”

　　从被害人身上的驾照得知他名叫福岛文男，住在生野区，今年四十岁，身高一百六十公分的小个子。发现他的尸体时，他身穿鼠灰色长裤和深蓝色上衣。除了驾照以外，皮夹中还有五百六十圆和过期的马票，以及三根没有装在烟盒里的希望牌短烟，和印有商店街广告的手巾。所有东西都放在运动外套的口袋里。

　　死者文男的妻子雪江快九点时，坐着警车来到现场。两个男孩也跟在雪江身后下了警车，他们是文男的儿子，大儿子友宏读六年级，小儿子则夫读二年级。

　　雪江面无表情，好像睡着了一样。不知道是否因为丈夫去世深受打击，她脸色苍白。虽然原来五官就长得不错，化妆后应该有几分姿色，但她满脸憔悴，再加上衣着打扮很落伍，完全破坏了她的外型。

　　确认尸体后，刑警带她上了警车，向她询问相关情况。漆崎和雪江坐在车后座，新藤和住吉署的尾形坐在前座，由新藤负责记录。隔着挡风玻璃，可以看到友宏和则夫站在提防上眺望着河面。

　　漆崎最先问了文男的职业，雪江吸了一口气后，小声地回答：“他目前失业。”

　　“原来如此。”漆崎面不改色。

　　“所以，目前由你养家？”

　　“对，”她回答：“我在一家名叫奇尔得玩具的公司上班。”

　　漆崎看着尾形，似乎在问他知不知道那家公司，尾形轻轻点头。

　　漆崎打听了他们甚么时候结的婚、家庭成员和文男之前的公司等情况后，又问：“你先生是甚么时候出门的？”

　　“昨晚十一点左右。”

　　“这么晚啊，他平时也会这么晚出去吗？”

　　“有时候会在这个时候出门去喝酒，但昨天是第一次开车出去。”

　　“你知不知道他去哪里？”

　　“他没有告诉我，只带了钱出门……”

　　“钱？多少钱？”

　　“差不多两、三万。”

　　是喔。漆崎点了点头。现场没有发现这些钱，所以，也有可能是窃贼所为……

　　“他出门时情况怎样？有没有甚么和平时不一样的地方？”

　　雪江好像没有睡醒，反应慢了一拍才回答说：“他好像很慌张，无论我问他甚么，都不回答。”

　　“白天呢？也很慌张吗？”

　　然而雪江摇了摇头。

　　“白天我上班去了……所以不太清楚。”

　　“你先生经常开小货车出门吗？听说这辆车是借来的。”

　　“我不清楚，因为以前从来没这样过。”

　　“是喔……”

　　“你知道你先生为甚么来这里吗？”尾形也插嘴发问。

　　“不知道……”雪江偏着头。

　　“他在这一带有没有熟人？”

　　“应该没有。”

　　“你知不知道他最近和甚么人来往？如果你知道的话，也请你告诉我们。”

　　漆崎问，她偏着头。

　　“我想他应该常去酒吧或是赛马场，我不是很清楚……不好意思。”

　　“他最近的态度呢？有没有甚么和以前不一样的地方？”

　　“……”

　　“有没有人打电话给他？”

　　“这几个月都没人打电话给他。”

　　“是吗？”漆崎叹了一口气，看了看尾形，用眼神问他有没有问题，他也摇了摇头。于是，漆崎感谢雪江协助调查后，就让她下车离开了。

　　福岛文男住的公寓位在生野区的大路旁，附近一整片都是门面不到十二尺【注：此处为日制单位，一尺约三十点三公分，十二尺约三公尺六十四公分。】的出租公寓。那个区域路很窄，到处都是单行道，不熟悉附近路况的人，根本没办法把车子开进去。

　　漆崎和新藤这两名刑警搭乘地铁在附近的车站下车后，一路向人打听，终于来到了那栋公寓。在大阪市区内移动，搭乘大众运输系统比开车快很多。

　　他们今天是来向公寓的所有住户打听福岛家的情况。由于今天早上才发现尸体，住户中还没有人知道命案的事。当刑警上门查访时，他们都再三追问到底发生了甚么事，但两人都没有告诉他们文男被人杀害的事。

　　向差不多一半的住户打听后，他们了解到，福岛家最近家暴的情况很严重。文男失业后几乎每天喝酒，每次喝酒，就会在家里发酒疯。

　　“真佩服他太太居然受得了，还有，他平常到底都做了甚么？”

　　大部份人都误以为文男犯了甚么罪。

　　走访了几户人家后，他们来到福岛家的隔壁，门口挂着“山田”的门牌。敲门后，一个瘦女人满脸不耐烦地探出头。女人大约五十多岁，当他们亮出警察证后，她露出警觉的眼神。

　　“我们想打听一下福岛先生的事。”

　　漆崎开了口，女人立刻反问：“他果然出事了？”眼中流露出好奇的眼神。

　　“果然……难道之前发生过甚么事吗？”

　　女人双眼发亮，似乎早就等着刑警问这个问题。

　　“昨天晚上，我听到很大的声音，我从窗户往下看，发现福岛太太正在阻止他。”

　　“阻止他？阻止他甚么？”

　　“当然是阻止他出门啊。他开着小货车准备出门，他太太对他说：‘老公，你等一下。’还说：‘你不要把钱拿走。’”

　　“结果，他还是出去了吗？”

　　女人用鼻子哼了一声，“我从来没看过他哪一次听过他太太的话。”

　　“昨晚几点的时候？”

　　“呃，我想想……”

　　女人不知道为甚么看了一眼漆崎的手表。“我记得是十一点左右。”

　　和雪江的供述相同。

　　“然后呢？”

　　“然后就结束了。啊，对了，十一点半左右，我又看到了福岛太太。她来向我打招呼，说她老公半夜回来可能会吵，希望我多包涵，还带着儿子一起来。福岛太太真的很辛苦……她老公到底做了甚么？”

　　“不，他并没有做甚么。”

　　漆崎对那个女人说，希望她提供任何有关福岛家的线索，那个女人如鱼得水般滔滔不绝。虽然她所说的和他们向其他邻居打听到的内容几乎完全一样，但这个女人似乎特别喜欢添油加醋。

　　※※※

　　“那个欧巴桑真爱说话。”

　　漆崎看了一眼手表，忍不住咂着嘴。听完山田德子的喋喋不休，大幅超过了他们原先的时间安排，却没有任何收获。

　　离开福岛所住的公寓后，两名刑警顺便去了Ｎ建设株式会社。从公司的地址研判，应该离公寓不远，实地走访后，发现比他们原本想像的更近。以距离来说，相差不到两百公尺。沿着公寓前那条路往左走，在第二个街角右转，就是那家公司。公司的停车场随意停了好几辆大货车和拖板车，其中也有几辆和在命案现场相同的小货车。

　　他们左右张望了一下，看到一栋像组合屋的简陋房子，似乎是公司的办公室。

　　可能已经接到了住吉署的通知，公司的人已经知道了命案的事。他们坐在一张做工粗糙的沙发上，见到了小川董事长。小川脑满肠肥，西装的扣子好像随时会绷开，皮肤晒得黝黑、油光满面，一看就知道是暴发户。

　　“我说他喔，人真的没办法预料下一刻会发生甚么事。”

　　小川不断嘟囔着，看起来却不难过。

　　“你和福岛先生是怎样的朋友？”

　　漆崎问，小川抱着手臂。

　　“我们是小学同学，所以算是从小一起玩到大的朋友。小时候，我们经常一起做很多坏事。最近也有来往，我们一起去赛马场。不过，每次只要听他的话，就绝对不会中。”

　　小川豪爽地笑了起来。

　　“福岛先生开的小货车好像是你公司的？”

　　“对啊，昨天他突然说要借一辆小货车，我就借给他了。”

　　“几点的时候？”

　　“差不多五、六点。”

　　漆崎没想到福岛那么早就来借车。

　　“他没有告诉你借小货车要干甚么吗？”

　　“呃……他好像说要搬甚么东西。我昨天也很忙，没时间细问。”

　　“他经常向你借车吗？”

　　“偶尔啦，不光是阿福，只要是熟人来借车，我都会很大方地借给他们，反正对我来说，并没有太大的损失。”

　　“他说要借多久？”

　　“原本说好今天早上要来还车，但即使稍微晚一点，对公司也没甚么影响。”

　　“今天早上……所以，福岛先生打算半夜也要用车吗？”

　　“应该吧，反正他想怎么用是他的自由。”

　　“深夜的时候，这里会锁门吧？所以他要到早上才能归还吗？”

　　“不，这里即使半夜的时候也不会锁门，我跟他说，只要停在那里就好。因为车身上写着大大的Ｎ建设几个字，也不会有人来偷。”

　　“原来是这样……”

　　漆崎又问了他，知不知道可能是谁杀了福岛文男，以及福岛有甚么朋友后，离开了那家建设公司。小川对福岛的死并没有特别的想法，正因为如此，他的意见不带有任何主观的成见，不过，两名刑警还是无法从中找出任何线索。

　　４

　　福岛友宏父亲的尸体被人发现的翌日早晨，阿忍走进教室时，发现班上两名男生发生了冲突，而且不只是口角而已，完全大打出手。教室后方的桌椅都倒了，两个人还倒在地上扭打成一团。也许是因为上课钟声已响，大部份学生虽然都坐在座位上，但还是转过头继续看着他们打架。有几个人站在他们周围，却没有人上前劝架，也没有声援任何一方。只有身为班长的女生出面大声制止，但两个当事人只顾着和对方扭打，根本没有听进去。

　　“喂！你们在干嘛？”

　　阿忍走到两个人身旁，抓住了占上风的学生的肩膀，想要把两个人拉开。虽说是学生，但六年级男生的力气很大，刚开始时根本拉不动，直到两个人察觉劝架的是老师，才终于松开了对方。

　　“为甚么要打架？”

　　原田和畑中慢吞吞地站了起来，两个人在小学生中都算是体型高大。他们气鼓鼓地互瞪对方，双方不发一语。刚才似乎打得很激烈，两个人浑身上下都黑漆漆的，原田的一只鞋子掉了，听说是他刚才拿来丢畑中的脸。畑中的圆脸上被倒盖了一个运动鞋的“月星牌”商标脚印。

　　“如果你们不说，老师就只能问其他人了，你们赶快自己说，不要害其他同学为难。”

　　不知道是否这句话奏了效，原田终于很不甘愿地开了口。

　　“畑中说，是福岛杀了他爸爸，所以我很火大。”

　　原田一开口就爆出了震撼性的发言，阿忍有点不知所措。

　　“我没有这么说。”畑中辩解。

　　“你有说。”

　　“我只说，该不会是福岛干的吧。”

　　“你才不是这么说的。”

　　“等一下。”

　　阿忍把手伸进两个学生中间。“你们两个是男生，怎么像金鱼一样嘟着嘴，叽叽喳喳地吵来吵去。我知道你们打架的原因了，畑中，你为甚么这么说？你这么说同学，原田当然会生气。”

　　畑中把他的金鱼嘴转向阿忍的方向。“我又不是随便乱说的，因为之前福岛说过，真希望老头赶快死掉，我才会这么想。”

　　阿忍知道自己的脸色大变。

　　“老头是指福岛的爸爸吗？”

　　“对啊。”

　　“福岛说，希望自己的爸爸死掉吗？”

　　“对啊。”

　　原田在一旁大声咆哮。“骗人，福岛怎么可能说这种话？”

　　“真的啊，他真的有说啊。”

　　眼看两个人又快要打起来了，阿忍慌忙制止。

　　“好、好，畑中不会随便说谎，原田，你也要相信他。但是，畑中，即使福岛曾经这么说，他们毕竟是父子，你也很清楚福岛不可能做这种事，不是吗？”

　　“我知道。”畑中小声回答。

　　“那你就不应该说这种话，今天你们两败俱伤，不分胜负，不要再打了。怎么了，原田，你好像不服气，有甚么意见吗？”

　　“我觉得我好像吃亏了……”

　　“这是你的心理作用，打架总是两败俱伤。好，第二节课已经开始了，赶快回座位。”

　　虽然阿忍强势地解决了这件事，但她内心产生了一丝不安。这份不安让她决定在第三节家政课时提前离校。

　　※※※

　　因为刚好有事来附近一带，新藤决定顺便再到福岛一家所住的公寓看看。有时候择日再访，往往可以掌握新消息。尤其是住在福岛家隔壁的山田德子，似乎平时就很爱管闲事，从昨天到今天，她或许打听到一、两件有趣的事。

　　他敲了敲山田家的门，不一会儿，那张满是皱纹的瘦验便探出头。新藤挤出满脸笑容，正准备问她有没有掌握甚么新的消息，德子就迫不及待地说：“刑警先生，你来得正好。”她整个人几乎快扑了上来，金牙中喷出来的口水溅到了新藤西装的领子上，他忍不住向后退了一步。

　　“发生了甚么事吗？”

　　“当然有啊，刚才，有一个很奇怪的女人来敲福岛家的门。”

　　“奇怪的女人？怎样的女人？”

　　“很妖娆的年轻女人，一看就不是好东西，绝对是在酒店上班的女人，搞不好是凶手的这个。”

　　德子伸出小拇指，偏着头说。新藤反而觉得她的脸更让人觉得“不是好东西”。

　　“敲门之后呢？”

　　“福岛家没有人，她就来敲我家的门，然后问我警察问了哪些事，目前有没有锁定谁是凶手，都问一些莫名其妙的问题。”

　　“是喔……”

　　虽然如果是凶手，这么做似乎太轻率了，但也可能是凶手派情妇来调查。

　　“是怎样的女人？可不可以请你说得详细一点？”

　　“我不是说了吗？是一个年轻女人……啊！”

　　德子看着新藤背后马路的方向，突然倒吸了一口气。新藤也顺着她的视线往后一看，一个身穿红衣的身影一晃而过，消失在街角。

　　“就是那个女人，绝对错不了。”

　　“红色衣服的……”

　　“对啊，你还愣在这里干甚么？还不赶快去追。”

　　德子推了新藤的后背一把，好像在对自己的儿子说话。我为甚么要听那个欧巴桑的指挥？新藤虽然心生不满，但还是拔腿追了上去。

　　红色衬衫在新藤的二十公尺前方时隐时现。那个女人身高大约一百六十公分左右，虽然不胖，但体格很好，中长的头发在阳光下反射出深棕色的光泽。她右手拿着纸袋，左手拿了一个黑色的手提包或是背包。那个女人原本用正常的速度走路，却越走越快，还不时转过头。新藤认为她察觉自己被跟踪了。

　　女人本来假装直直地往前走，但突然左转，进入了岔路。新藤也慌忙跟着转弯，看到那个女人拔腿狂奔的背影。

　　新藤当然也跑了起来，虽然双腿用力，但他心里很笃定。对方是女人，不可能逃得掉。没想到今天钓到了意想不到的猎物……

　　但是，他很快就发现自己想错了。原本以为可以轻松追上对方，没想到两人之间的距离始终无法缩短，也许还拉长了。万万没有料到敌人也跑得很快。

　　新藤远远地看到女人跑进了巷子。一看她的脚，他不禁吃了一惊，但也恍然大悟。

　　“那个女人居然光脚跑步。”

　　新藤卯足全力追了上去，才刚转进巷子，额头就遭到重击。他差一点想蹲下来，但拚命忍住，看着前方，发现刚才那个女人站在眼前，双手拿着高跟鞋。看到高跟鞋尖尖的跟，再度想起额头上的剧痛。

　　“放肆！”

　　女人大吼一声。新藤看到女人的脸颊抽搐着。

　　“我可是大路的阿忍，竟敢小看我，小心我给你好看！”

　　※※※

　　阿忍觉得，跟踪女人，根本是对方的错，所以自己完全没必要道歉。但是，当她得知对方是侦办福岛文男命案的刑警，而且那刑警勉强算个帅哥，她就向对方道了歉，而且向对方提议，要不要去喝杯咖啡。

　　“是吗？原来你以前打过垒球，难怪体力这么好。”

　　新藤用小毛巾按着额头挖苦道。“所以……你为甚么在福岛家周围四处打听？”

　　“呃，不瞒你说……”

　　阿忍向新藤坦承，她听到学生告诉她，友宏曾经说，巴不得父亲赶快死掉，心里感到很不安，所以就上门来调查。

　　“虽然我相信那孩子不可能做这种事，但还是很想了解警方对这起命案的看法，以及那孩子到底有没有可能是凶手，所以，就来这里向左邻右舍打听。”

　　“所以，老师也认为他们的家庭有问题吗？”

　　“听说他父亲没有稳定的工作，整天在家里喝酒……福岛和他妈妈应该吃了不少苦。”

　　“是喔……嗯，好像邻居也都这么说。”

　　“警方果然在怀疑福岛同学吗？”

　　阿忍抬眼看着新藤，他苦笑着摇摇手。

　　“据我所知，目前并没有往这个方向侦办，而且，凶手不可能是被害人的家属。”

　　“？”

　　“解剖结果发现，死亡时间是尸体被发现的前一天晚上十点到十二点左右。被害人在晚上十一点开小货车出门，从公寓到命案现场开车大约三十分钟，所以，行凶时间应该在十一点半到十二点之间，但是听邻居山田太太说，十一点半的时候，她看到了福岛太太和她儿子。说得直接一点，就是家属有不在场证明。”

　　“原来是这样。”阿忍放心地吁了一口气。

　　“之后的侦办工作，就交给我们警方处理吧。”

　　新藤按着额头站了起来。“老师只要在学校等结果就好了。啊，对了，你最好不要穿这种颜色的衬衫。”

　　“为甚么？”

　　“不，只是这么觉得。”

　　新藤原本想要告诉她，山田德子以为她是酒家女，但最后还是作罢。因为他担心阿忍又用高跟鞋砸他。

　　※※※

　　和新藤道别后，阿忍再度去了福岛家。这次有人应门。友宏一个人看家。

　　“甚么啊，原来是老师。”

　　友宏一脸无趣地说，用泡泡糖吹了一个很大的泡泡。

　　“你也太没礼貌了，我进去罗。”

　　“老师，你是不是搞错了？葬礼是后天啊。”

　　“我知道，我想你很难过，所以来看看你。”

　　“我才没有难过，你看我好得很啊。”

　　“但是，你父亲去世了，难道你没有受到打击吗？”

　　“虽然吓了一跳，但这也是命啦。”

　　“你真的看起来很好。”

　　“老师，你好像很失望的样子，要不要我假装很难过？”

　　“笨蛋，不必啦。啊你在干甚么？”

　　“难道看不出我在泡茶吗？”

　　“怎么可以把茶叶直接放在茶杯里？不必费心了。最近家里应该有很多事，如果有甚么困难，记得找老师。”

　　“如果要找老师解决，恐怕就完蛋了。”

　　“既然还可以耍嘴皮子，代表你真的没事啦。”

　　阿忍站了起来，不知道该怎么解释友宏丝毫不感到沮丧的态度。

　　这时门打开了，是雪江回来了。她看来比之前更瘦，只是用化妆巧妙地掩饰。

　　雪江说要为阿忍倒茶，阿忍赶紧告辞了。虽然友宏喜上眉梢，但他母亲却十分沮丧。

　　５

　　那天晚上，住吉署举行的侦查会议没有太大的进展。在命案现场附近打听情况的刑警说，傍晚之后那一带就很少有人出没，试图在附近寻找曾经看到那辆小货车的人，简直是缘木求鱼。调查文男交友关系的刑警的报告内容，也没有值得一提的事项，只有负责调查文男赛马朋友的刑警，带回来一则消息，引起了其他人的注意。

　　“因为是那些赛马的朋友说的，不知道有多少可信度。总之他们说，家里虽然只有太太一个人在赚钱，但他的手头好像并不拮据，所以，很可能是向别人借了钱。”

　　漆崎和新藤两个人也听到了这个消息。

　　“你这里怎么了？”

　　漆崎用自动铅笔的尾端指着新藤的额头。“怎么肿那么大一个包？”

　　“说来话长。”

　　新藤用湿手帕按着额头，把白天发生的事告诉漆崎。他知道不可能得到同情，漆崎果然笑了起来。

　　“那真的很惨，现在的女人都很强势。”

　　“这可不是笑话，因为我太大意了，所以觉得更痛。”

　　“但是，那个老师很热心嘛。怎么样？是不是美女？”

　　每次聊到年轻女人，漆崎必定会问这个问题。新藤也早就准备了答案。

　　“如果不开口，就算是美女。”

　　“真让人期待啊。”

　　漆崎一脸色色地笑了起来，但随即收起了笑容，严肃地小声说：“不过，的确有必要重新调查一次。”

　　“重新调查……你的意思是？”

　　“被害人的家属，尤其是雪江，我总觉得事有蹊跷。喂，雪江说她在哪里上班？”

　　“她说是在一家名叫奇尔得的玩具公司，她在那家公司的堺工厂做卷线的工作。”

　　“好，那我们明天去那里看看。”

　　６

　　音乐教室传来五音不全的合唱声音。听起来不像是唱歌，而是扯着嗓子嘶吼。音乐老师是去年从音乐大学毕业的鹅蛋脸美女，个性温柔婉约。由于年纪相近的关系，阿忍经常被拿来和她比较。

　　七咿里咿花啊儿开嗳了啦啦啦

　　“唱得真难听。”

　　阿忍想起之前有人说，学生会越来越像班导师这句话。虽然不知道班上学生的五音不全是不是受自己的影响，但那个美女老师必定认为六年五班的音乐成绩不佳，和阿忍有很大的关系。而且，阿忍在教师旅行的卡拉ＯＫ大赛中留下的污点，让她无法否认这件事。

　　“不行，我不想听。”

　　阿忍关上教室的门，专心看着手上的作文。这是今天第一节课时要求学生写的作文，题目是“朋友”。

　　“田中很奸诈，我原本以为他很会打电动，没想到他去买了游戏的书，学会了书上的秘技后，才去其他同学家玩，假装自己很厉害。”

　　是原田写的。阿忍并没有要求学生只能写朋友的优点，所以原田在这张四百字的稿纸上，写满了其他同学的坏话。

　　小学生的作文很有意思，他们经常会若无其事地写一些大人根本想像不到的事。敏锐的真性情和观察力是小孩子最大的武器。

　　看了几篇之后，阿忍的目光突然停了下来。因为这篇由太田美和写的作文题目吸引了她的注意，作文题目是“章鱼烧的回忆”。

　　“前天，福岛同学的父亲去世了。”文章开门见山地写了这句话，然后，根据自己的经验，表达了她对这起事件的看法。美和的父亲也在多年前车祸身亡。

　　“我曾经在去年见过福岛同学的父亲一次。那时候，福岛同学的父亲摆了一个章鱼烧的摊位，我去那个摊位买章鱼烧。福岛同学也在那里帮忙。”

　　是喔，原来福岛的父亲曾经摆过章鱼烧的摊位──阿忍暗自想道，用手摸了摸肚子。她肚子饿了。

　　“福岛同学的爸爸把小货车后面改装成摊位，把车停在学校和神社的夹缝中卖章鱼烧。我去买的时候，福岛同学故意把头转到一旁不理我。我对他说，没甚么好丢脸的，他说，不要你管。”

　　阿忍用红笔在作文最后写着“写得很好，以后也要继续和他当好朋友。”

　　７

　　福岛雪江工作的奇尔得有限公司堺工厂，建在离南海高野线中百舌鸟车站走路二十分钟的地方。堺工厂这个名字听起来好像在各地还有很多家工厂，其实公司和工厂都只此一家，别无分号，整个厂区差不多有乡下的保龄球场那么大。

　　漆崎和新藤两个人要求见雪江的上司后，一位警卫兼门房的四十多岁男子把他们带到了会客室。会客室内放着医院候诊室内常见的长椅。

　　“连一个年轻的女人都没有，这家公可真没有女人味。”

　　果然不出新藤所料，漆崎在椅子上一坐下，就说了这句话。

　　他们等了十分钟左右，一个头发灰白、整个往后梳的男人走了进来，鼻子上的金框眼镜稍稍滑了下来，让他有一种和蔼可亲的感觉。他递上的名片上写着──制造部长木户一部。

　　“真是吓了一跳，没想到我们公司的员工会卷入杀人事件。”

　　部长用有点脏的手帕擦了擦鼻头冒的油。

　　“不好意思，百忙之中前来打扰。”

　　漆崎微微欠身后，立刻开口说：“那我就不浪费时间了，可不可以向你请教一下福岛太太的情况？”

　　“甚么情况？”

　　木户的表情严肃起来。

　　“首先……福岛太太是甚么时候进这家公司的？”

　　木户用拳头抵着额头想了几秒钟后回答：

　　“她在今年四月成为正式员工，但如果连同之前打工的时间也计算在内就很长了。嗯，差不多有两年了。”

　　“从今年四月开始成为正式员工的意思是？”

　　“因为她之前工作都很认真，我们也大致了解她家里的情况，我就建议她，一旦成为正式员工，很多方面会更有保障，所以，从今年四月开始……”

　　“原来是这样，这么说，你认识她也很久了。我想请教一下，你觉得福岛雪江是怎样一个人？”

　　“她是怎样一个人……”

　　木户抱着双臂，微微向右偏着头。“她是好人这种说法应该最贴切，工作很认真，待人也很亲切。”

　　“其他同事对她的评价呢？”

　　“好得不能再好了，你们等一下要不要去参观一下工作现场？”

　　“麻烦你了……她有没有预支过薪水？”

　　“应该没有。她之前还是打工的，打工的怎么可能预支薪水？”

　　“最近有没有发生甚么问题？”

　　“没听说，如果是工作上的事，问组长应该最清楚。”

　　“那等一下我们可能要再麻烦组长一下。对了，她有没有为她先生的事找你商量过？”

　　“没有。我也很希望可以帮她，所以一直等她上门，但她个性很好强呢。”

　　“谢谢。”漆崎说着，阖上了记事本。即使再问下去，也无法从制造部长口中问出更多的情况。

　　基于安全规定，他们戴上了帽子和眼镜，跟在木户身后走进了光线有点昏暗的工厂。工厂内充斥着混杂了切削液和去污油的味道，车床和切削机器的声音中，不时传来气压缸的声音。放眼望去，工厂内大约有五十名工人，各自负责两台以上的机器。

　　“负责卷线的部门在这里。”

　　木户手指的方向有几个女人排排站在那里工作，正在使用小型卷线机制作迷你马达，马达的大小只比大人的大拇指稍微大一点。

　　“因为东西很小，女人比男人更适合这种精细的工作，所以这里完全都是女性作业员。”

　　“换成全自动的机器不是更好吗？”

　　新藤问，木户摇头苦笑。

　　“玩具的寿命很短，即使订做了专用的机器，也很快就派不上用场了。想要因应不断推陈出新的新产品，只能用泛用机制作基本模型后，再用人力因应各种不同的变化。”

　　“原来是这样。”

　　“尤其最近流行起家庭游戏机，普通玩具的销量低迷，商品的周期越来越短。”

　　“是喔……”

　　新藤把视线移回作业员身上。距离“摩登时代”【注：“摩登时代”为卓别林在一九三六年拍摄的电影，该电影讽刺了工厂进入大量生产时代，将生产线作业员当作生产工具机械化的不合理现象。】的年代已经好几十年了……

　　木户向两名刑警介绍了姓小坂的组长。这个年约四十出头的男人有着四方脸，身材很健壮，米色的工作服上沾满油渍。木户介绍小坂之后，就沿着原路离开了。也许他认为这样比较方便刑警和组长谈话。

　　小坂带他们走进写着休息室的房间，长方形的桌子旁放了好几张椅子，旁边还有一个咖啡自动贩卖机。

　　漆崎把刚才问木户的问题也问了小坂，但制造部长和组长的意见有微妙的不同。

　　“她先生的事的确成为她很大的烦恼。”组长说。

　　“她有没有找你商量？”

　　漆崎问，小坂摇了摇头。

　　“她从来不和别人聊她的丈夫，也从来没有抱怨，在这方面她分得很清楚。只是她经常要求加班，一方面是因为经济方面的问题，另一方面，可能觉得回家也没甚么意思。”

　　“喔……加班喔。她通常加班几个小时？”

　　“嗯，每天的情况不太一样，多的时候差不多三个小时。”

　　“三小时很长啊，这里是几点上下班？”

　　“八点半上班，五点半下班。”

　　“所以，她回去不是会很晚吗？”

　　“是啊，但是会有加班费，这才是实质的帮助不是吗？况且，她已经是正式员工了。”

　　“关于这件事，也想要请教你一下。福岛太太对转为正职这件事有没有很高兴？”

　　“当然很高兴啊，因为待遇和以前不一样了。虽然我们是一家小公司，但可以加入火灾的共济保险和交通意外的共济保险。”

　　“原来是这样。”

　　漆崎又问了最近福岛太太有没有不一样的地方，小坂想了一下，却没甚么自信地说：

　　“因为她很文静，所以比较看不出来，但我觉得她和之前没甚么不一样。”

　　搭乘南海高野线回难波的途中，漆崎看着窗外，轻声嘀咕说：

　　“我觉得有问题。”

　　“雪江吗？”新藤问。

　　“嗯，”漆崎把视线移回车内。“虽然我的经验并不是很丰富，但我觉得凶手应该就是那种类型的人。”

　　“她的确有动机，但是，雪江有不在场证明啊。”

　　“这反而更让人怀疑……喔！”

　　电车驶向一座跨越大河的铁桥。黄土色的河中水量很少。

　　“是大和川啊。”

　　漆崎说。新藤也探头从车窗往下看，命案现场就在这条河的堤防上。

　　“从玩具工厂到现场不知道要多久？”

　　“搭南海线的话，最近的车站应该是我孙子前站，走路的话也要将近三十分钟。从工厂到中百舌鸟站要二十分钟，从中百舌鸟站到我孙子前站就算十分钟，至少也要一个小时。”

　　“一个小时吗？好像时间有点长。”

　　漆崎陷入了沉思。

　　两个人在我孙子前站下了车，去了住吉警署，看到侦查员进进出出，一片忙碌的样子，打听之后，才知道住吉警署的刑警逮到了不久之前，还和文男有来往的黑道喽罗。这个黑道喽罗开了一家酒店，半年前和文男开始有来往。

　　“听说他赌输了不少钱，差不多有这么多。”

　　顶上稀疏的村井警部竖起了三根手指。

　　“三百圆吗？”

　　“单位是万，听那个小弟说，他曾经去福岛家讨债多次。”

　　“会不会是那个喽罗杀了他？”

　　“命案发生的晚上，他在麻将店打通宵，也有证人。而且，他杀了福岛也没甚么好处。”

　　“是没错啦。”

　　“不过，那个喽罗说了一件很有趣的事。福岛说，他有办法还钱。”

　　“福岛吗？会不会是被逼债逼急了，随口编个谎言敷衍他？”

　　“也许吧，目前只是喽罗上门讨债而已，但三百万不是一个小数目，喽罗背后的大哥也不可能不管，福岛应该要认真考虑筹钱的问题，目前我已经派人去调查了。”

　　“有人会帮福岛筹钱吗？”

　　“不知道，现在只能等结果。你们那里的情况怎么样？从雪江那里有发现甚么线索吗？”

　　漆崎伸出下唇，摇了摇头。

　　“是吗。我倒觉得进展似乎颇顺利的。”

　　警部搔搔他的秃头说。

　　８

　　又过了一天，福岛文男的葬礼在公寓附近的共同活动中心举行。葬礼很冷清，没有任何亲戚前来参加，只有左邻右舍来为他上香，而且几乎都是因为“既然福岛太太为他张罗了葬礼”，这种基于对雪江的同情理由而来的。

　　漆崎和新藤站在马路对面的电线杆后方，监视着这场门可罗雀的葬礼，观察有没有可疑的人物现身。

　　“凶手怎么可能来这里？你不觉得这是在浪费时间吗？”

　　新藤捏着鼻子抱怨道。刚才有一只野狗对着电线杆撒了一泡尿。

　　“也许吧？但是该做的事还是不能省略。”

　　漆崎看着活动中心的方向，自顾自地点着头。

　　“我不反对做该做的事，但能不能换一个地方？不需要在狗撒过尿的地方监视吧？”

　　“别挑三拣四的，我曾经在狗大便旁守了一夜。而且，只有这里可以看到葬礼的情况，也能藏身。”

　　“问题是这里根本藏不了身，两个大男人站在电线杆后面，别人早就看到了。你看，那个穿着围裙的欧巴桑不是一脸纳闷的表情看着我们吗？”

　　“少罗嗦，你给我闭上嘴，乖乖监视就好。”

　　就在两个人你一言、我一语地斗嘴时，一个身穿黄色上衣、白色短裤的男孩满脸好奇地走了过来。他看起来像是小一或小二的学生，一头短发，鼻子下面因为沾了鼻涕和灰尘，看起来黑乎乎的。

　　“哪来的脏小鬼，闪一边去。”

　　漆崎想要把那个小孩赶走，但那个孩子一脸纳闷地看着他们问：

　　“你们在干嘛？”

　　“我们在工作，叔叔很忙，你不要在这里碍事，赶快走开。”

　　漆崎客气地说，但那个孩子仍然站在原地，又问了一次：

　　“你们在干甚么？”

　　这一次，他问得很大声。

　　“这小鬼吵死了，我们没空理你这个浑身尿骚味的小鬼。”

　　那个孩子笑了起来，反驳说：

　　“叔叔，你们才有尿骚味。”

　　漆崎瞪着那孩子。“喂，新藤。”

　　“是。”

　　“你教训他两、三下。”

　　“好。”新藤举起右手，但还没有挥下去，又放了下来。

　　“咦？漆哥，我就觉得这小鬼很眼熟，他是福岛家的儿子。”

　　“真的假的？”

　　漆崎蹲了下来，仔细打量小孩的脸。那孩子的确是福岛家的老二则夫。

　　“没想到是真的，他的脸太脏了，一下子认不出来……喂，小鬼，这个倒是不错嘛。”

　　漆崎看到则夫短裤口袋里的记事本快要掉出来了。

　　“借我看一下。”漆崎把记事本抽了出来，则夫小声地嘀咕了一句：“小偷。”漆崎用记事本敲了敲则夫的头。

　　“甚么东西啊？”

　　新藤也蹲了下来，看着漆崎手上的记事本。

　　“喔，好像是雪江公司发的员工记事本，原来小公司也会印这种东西。喂，小鬼。”

　　“我叫则夫。”则夫嘟着嘴。

　　“你叫甚么都随便啦，这个是哪里来的？是你妈妈的吗？”

　　没想到则夫摇着头说：

　　“不是，是爸爸的。”

　　“怎么可能？这明明是你妈妈的。”

　　“是爸爸的，因为爸爸在看。”

　　“真的吗？”

　　“真的啊。”

　　漆崎啪啦啪啦翻了起来。可能因为还很新的关系，有时候好几页黏在一起，而且，记事本上有一些特殊的折痕。不一会儿，漆崎的视线停在某一页上，嘻皮笑脸的表情突然严肃起来。

　　“怎么了？”

　　新藤问，漆崎闭着嘴，不置可否地“嗯”了一声。

　　“这本记事本怎么了？”

　　但是漆崎没有回答，把记事本放进了口袋。

　　“喂，你继续留在这里监视，我临时有事。”

　　说完他就大步离开了。

　　“啊？怎么回事？”新藤问。

　　“小偷，把记事本还我。”则夫也抗议。

　　漆崎回头叮咛：“给我好好监视啊。”

　　“每次都这样。”新藤气鼓鼓地看着漆崎离开的方向。

　　这名前辈刑警的坏习惯就是经常天外飞来一笔，想到甚么就做甚么。

　　新藤心里很不甘愿地转头看向葬礼的方向，立刻张大了眼睛。一个身穿白衬衫、烫着释迦头，很像是刑警连续剧中会出现的黑道小弟，正在找雪江他们的麻烦。一个身穿黑色套装的年轻女人挡在黑道小弟面前。

　　“我是上门来叫他们还钱的。”

　　黑道小弟大声嚷嚷着，应该就是昨天被带去住吉署的那个喽罗。

　　“我知道，但何必选在这种时候呢？”

　　那个声音很洪亮。新藤立刻想起她是谁了，忍不住苦笑起来。

　　“你少罗嗦，我不是来找你的，我来找福岛的老婆。”

　　“等、等一下。”

　　新藤立刻赶过去，把手放在男人的肩上，男人抖了一下，回头一看。

　　“你想干嘛？”

　　“好男不跟女斗，你就等到明天再说吧。”

　　新藤假装要掏出证件，但那个黑道小弟似乎立刻猜到来者是谁，顿时脸色大变。

　　“那……多等一天是没关系……但我可是受害者。”

　　“好、好，我知道。”

　　新藤拍着男人的肩膀，连续点了好几次头。那个男人终于知道今天没指望了，又瞪了雪江他们一眼，转身沿着小路离开了。

　　“谢谢你。”

　　雪江向他鞠躬道谢，新藤微微欠了欠身，立刻将目光移向旁边那个黑色套装的女人。

　　“我是不是该让老师好好表现一下。”

　　“你少要帅了，应该早点出面才对。”

　　阿忍对他嘟嘴扮了个鬼脸。

　　※※※

　　阴沉的天空下，灵柩车缓缓地出发了。车上花俏的装饰竟有一种滑稽的荒诞感，阿忍和友宏、则夫兄弟，还有新藤一起目送车子离去，只有雪江一个人去火葬场。

　　“你们等一下要去哪里？”

　　阿忍问友宏兄弟。

　　“回家啊，”友宏回答：“有很多事要做，我可忙得很。”

　　“你甚么时候来学校？”

　　“有空就去。”

　　友宏冷冷地说完就走向公寓，则夫也跟在他身后。

　　“现在的小学生真有主见。”

　　新藤语带佩服地说。

　　“你来照顾四十个这样的学生，就知道有多累人了。”阿忍叹着气说。

　　阿忍和新藤并肩走在路上。这条是通往学校的路，今天是星期六，这时间学生差不多该放学了【注：日本自二○○二年才统一实施学校周休二日制。本书初版年分为一九八八年。】。

　　“啊，对了，上次真的很抱歉。”

　　阿忍看着新藤的额头，新藤额头上的肿包已经变成紫色了。

　　“不，我也有错……不过，你还真勇敢，看到黑道小弟也不怕。”

　　“才没有呢，那时候我心里吓得发抖。”

　　“看不出来，我还以为你又要拿高跟鞋打人了。”

　　“哼。”

　　大路小学后方是美原神社，阿忍来这所学校已经好几年了，至今仍然不知道这家神社拜的是甚么神。

　　小学和神社中间有一个用厢型车改造的章鱼烧摊位。阿忍想起太田美和曾经在作文中提到，福岛文男以前也在这里摆过章鱼烧的摊位。

　　新藤在章鱼烧摊位前吸吸鼻子。

　　“真香啊，想不想吃？一盘两百圆而已耶。”

　　“我陪你吃。”阿忍一口答应，她最喜欢吃章鱼烧了。

　　章鱼烧老板花白的头发理成平头，用手巾代替头巾绑在头上。他弯着腰，动作利落地翻着章鱼烧，但头都快碰到厢型车的车顶了。老板把章鱼烧放在两个保丽龙盘子上，淋上大量酱汁，再撒上青海苔，香喷喷的味道令人食指大动。

　　“你们已经查到可疑凶手了吗？呼啊、呼。”

　　阿忍吃着章鱼烧问。

　　“目前正在调查，请你再耐心等一下。”

　　新藤回答时，嘴里也冒着热气。

　　“你的回答……听起来……嗯啊嗯啊……好像不太妙。民众可是付了很高的税金喔。”

　　“别忘了，你也是领国家的钱。”

　　“我有认真……呼哈呼哈……工作啊。”

　　“我们也有在做事啊。”

　　“恕我直言，我觉得你现在根本不应该吃章鱼烧。”

　　“喂，你们两位。”

　　他们吃着章鱼烧争论起来，章鱼烧老板突然插了嘴。“你们吵架没关系，可不可以去其他地方吵？你们在这里一边吃，一边吵，会影响我做生意。”

　　“哪里有其他客人？”

　　新藤四处张望。

　　“现在虽然没有，但学校很快就放学了，会有很多学生。星期六是生意最好的时候。”

　　“等有人来了我们就走，话说回来，这条路这么窄，你原本就不该在这里设摊。这里不能停车，会挡住其他车子。”

　　“如果有车子来，我就会移开。大阪的路都这样，如果在意这种小事，根本没办法做生意赚钱。”

　　“你可以不必停在路上，把车开进去这里啊。”

　　阿忍指着学校和神社之间的窄巷。

　　“别乱出主意，这么窄的路，车子怎么开得进去？”

　　“不会吧，我看可以啊，只是可能刚刚好而已。”

　　“或许可以开进去，但我怎么从驾驶座出来啊？”

　　“也对，门打不开。”新藤拿着章鱼烧，探头看着窄巷。

　　这时，阿忍突然“啊！”地叫了一声。新藤惊讶地看着她。

　　“怎么了？”

　　但是，阿忍没有马上回答，茫然地看着半空。

　　“那个，请帮我拿一下。”

　　她把手上的章鱼烧交给了新藤，他还来不及开口，她立刻像上次一样，用惊人的速度跑了起来。

　　“竹内老师，等一下。”

　　新藤愣了一下，但立刻凭直觉知道发生了甚么事。她一定察觉了甚么事，而且和命案有关。新藤焦急起来，自己不能等在这里，至少不应该两只手拿着章鱼烧，站在这里发呆。

　　他把章鱼烧交给刚好经过的小孩，猛然跑了起来。如果跑快点，还可以追上她──

　　阿忍用尽全力奔跑，以免被新藤追上。她想要甩掉新藤，争取时间。

　　“喂，老──师──”

　　身后传来新藤的声音，他今天似乎跑得很认真，早晚会被他追上，必须设法甩开他──

　　“啊哟，老师，发生甚么事了？”

　　这时，原田、畑中几个捣蛋鬼出现在她面前。因为今天班导师阿忍不在，所以他们早早离开了学校。阿忍平时常觉得他们很头痛，但这时觉得他们简直是天上掉下来的礼物。

　　“你们几个，帮我挡住后面那个大叔。”

　　“啊哟，原来也有男人追老师喔。”

　　畑中语带调侃地说，阿忍打了他的头。

　　“别管那么多，拜托啦，如果成功，下个星期都不用写回家作业。”

　　“哇噢！”几个学生欢呼起来。眼前状况紧急，只能不择手段。

　　“哇哇哇，你们要干嘛？”

　　原因他们几个人拉着手挡住了去路，新藤一脸错愕。而且，那几个学生抓住他的衣服，不让他走。

　　“呜哇，放手，你们会把我的衣服扯破。”

　　新藤被原田他们困住的时候，阿忍跑向福岛友宏家。

　　９

　　来到友宏家时，阿忍简直就像饿虎般喘着粗气。友宏打开门时，一脸诧异地问：“发生甚么事了？”

　　“等一下再说，先让我进去。”

　　阿忍不等友宏反应就进了屋，往门外瞥了一眼，关上门后还特地锁好。新藤还没追过来。

　　“甚么事啊？这么着急。”

　　“你别问，先坐下。”

　　阿忍让友宏坐下后，自己也跪坐在他面前。“你要对我说实话。”

　　“要说甚么？”

　　友宏把头转到一旁。

　　“你要把实情告诉我，现在老师还可以帮你。”

　　“我才没有说谎。”

　　“别想隐瞒，你是不是会开小货车？”

　　友宏立刻脸色大变。他垂下眼睛，嘴巴像牡蛎般闭得紧紧的。

　　“那天晚上发生了甚么事？你至少要对我说实话。”

　　但是，友宏没有开口。他似乎相信沉默是最好的方法。

　　阿忍正想开口时，突然传来一阵激烈的敲门声。“老师，你是不是在这里？”是新藤的声音。

　　“到底是怎么回事？”

　　新藤从厨房的窗户探头看着屋内问，原田和畑中站在他的背后。

　　“老师，对不起，被他逃走了。”

　　原田向她道歉。

　　“真是办事不牢靠，要牢牢抓住才行啊。”

　　“老师，请你先开门。”

　　新藤和几个孩子各说各的话，门口陷入一片混乱。隔壁邻居山田德子打开了门。“你们吵甚么，我要报警罗。”事情变得更复杂了。

　　“喔，虽然不知道发生了甚么事，但真是热闹啊。”

　　这时，漆崎刑警一派悠然地现身了。他好奇地看着这几个小孩在干甚么，发现新藤也在其中，忍不住瞪大眼睛。

　　“你在干嘛？”

　　“啊，前辈，福岛友宏的班导师守在里面，不肯出来。”

　　“守在里面不肯出来？甚么意思？”

　　“这……”新藤不知道怎么回答。“我不知道。”

　　“笨蛋。”

　　漆崎推开那几个孩子，走到厨房的窗户前叫着：“我有事要问友宏，可不可以开门？”阿忍出现在窗户内。

　　“我正在家庭访问，如果有甚么事想问他，我可以代劳。”

　　“喔，原来是老师，上次新藤受到你不得了的照顾啊。”

　　漆崎恭敬地鞠了一躬。“可不可以请你问一下友宏，他有没有开过车？”

　　“啊哇哇哇。”

　　阿忍把头缩了回去，然后用力摇晃友宏的肩膀。

　　“看吧，警察已经知道了。你赶快坦白，自首的罪责比较轻。”

　　但是，友宏仍然不发一语。阿忍焦急不已，但不得不打开了门。挤在门外的新藤和几个孩子都冲了进来。

　　“福岛愿意说出实情，这是自首，希望可以酌情考量……”

　　“老师。”最后进门的漆崎一边脱鞋子，一边苦笑。“你不要太激动，小心会长皱纹。”

　　“喔……对不起。”

　　“可不可以请其他学生出去？因为有些事不方便让他们听到。”

　　“喔，好。喂，你们去外面等。”

　　原田他们露出不满的表情。把他们赶出去之后，室内顿时安静下来。漆崎在友宏对面坐了下来，新藤和阿忍坐在旁边。

　　漆崎慢吞吞地抽了一口烟，陶醉地吐着烟。他先问友宏：

　　“那天晚上，你妈妈是几点回来的？”

　　友宏仍然低着头。“你要诚实回答。”阿忍在一旁插嘴，漆崎伸手制止了她。

　　“是不是快十一点的时候？”

　　“……”

　　“妈妈回来的时候说甚么？”

　　“……”

　　“是不是说，不小心杀了爸爸？”

　　“啊。”阿忍发出奇怪的声音，她慌忙用手捂住了嘴。

　　“你不说也没有关系，反正很快就会知道了。你不必担心，警方不会为难你们母子的。”

　　这时，始终不发一语的友宏嘴唇微微颤抖地大叫：“不是妈妈的错，都是那个死老爸不好。”漆崎连连点头说：“我知道，我知道。”

　　“呃，漆崎前辈，这到底是怎么回事？”

　　新藤战战兢兢地问，漆崎回答：“是共济保险。”

　　“保险？”

　　“雪江成为玩具公司的正式员工后，各方面的待遇和福利不是都比以前更好吗？只要花少许保费，就可以领到保险金的共济保险也是公司的福利之一。我看了则夫刚才那本员工记事本，发现共济保险那一页有很多折痕，一问之下，则夫说是文男在看，我就猜想其中有问题。刚才去玩具公司调查后，发现雪江加入了两千万的共济寿险。我终于恍然大悟，不是雪江想要杀文男，而是相反。”

　　“文男为了那笔钱，想要杀雪江……”

　　“小货车应该是他打算用来处理尸体的，这个男人真是糟糕透顶。他一定算准了雪江的下班时间，在公司附近把她接上车后，载到大和川的堤防准备下手，但因为喝了酒，体力不足，使不上力。雪江奋力抵抗，他反而自己撞到了小货车的角落，就一命呜呼了。从雪江下班的时间来计算，死亡时间应该在十点左右。”

　　“之后，雪江回到这里……差不多十点四十分左右，但是不是有人证明，小货车是十一点左右从这里离开的吗？”

　　“这就是令人匪夷所思的地方，但仔细思考之后会发现，其实只是有人看到小货车在十一点离开，但开车的并不一定是文男。于是，我就想起Ｎ建设的事，那里有几辆相同的小货车，即使半夜也停在停车场。所以，只要文男以外的人从那里偷了小货车，假装是文男开出去的就好。想到这个诡计的……是不是你妈妈？”

　　漆崎探头看着友宏的脸，少年以充满怒气的双眼看着刑警。

　　“我妈妈说要报警，是我阻止她的。没必要为那个死老爸去监狱。”

　　“所以，你就去那家建设公司偷了小货车，让隔壁的欧巴桑看到小货车开出去，假装文男是十一点左右离开的吗？”

　　“我之前就知道那家公司有好几辆小货车停在停车场，而且都没有上锁……加上离这里只有两百公尺，我有自信可以把车开过来再还回去。”

　　“这个诡计很简单。但是没想到小学生会开货车，我完全上了当。”

　　说完，漆崎转头看着阿忍说：

　　“以上就是这起命案的真相。凶手是雪江，友宏是共犯，但就像你刚才说的，酌情考量的空间很大……”

　　漆崎又看着友宏笑了起来。

　　“而且，听老师说，这孩子自己坦白了。”

　　阿忍了解了漆崎的用意，赶紧低头说：“谢谢。”

　　当所有人走到门外时，身穿丧服的雪江刚好回来。她看到刑警和友宏的态度，似乎了解了一切，倒吸了一口气后，无言地站在原地。

　　“妈妈。”

　　在众人的注视下，友宏跑到雪江身旁。“对不起，警察全都知道了。”

　　母亲把右手轻轻放在儿子肩上。

　　“是吗……那也没办法。”

　　“福岛太太。”

　　漆崎走向他们母子，“日本的法律中有所谓的正当防卫，所以你不必太担心。”

　　“给你们添麻烦了……”

　　雪江深深地鞠躬。

　　“真是够了，前辈还真会耍帅。”

　　等警车的时候，新藤忍不住向阿忍抱怨：“但是，竹内老师，你怎么会怀疑友宏？你好像是在吃章鱼烧的时候突然发现的。”

　　阿忍露出调皮的眼神抬眼看着新藤。

　　“我从学生的作文中得知，福岛的父亲以前曾有一个卖章鱼烧的摊位，他会把车子停在学校和神社之间那条窄巷中，还知道当时友宏也一起帮忙。但是，刚才那个章鱼烧的老板不是说，如果把车开进窄巷，就没办法下车了吗？我就在想，福岛先生为甚么可以把车子开进去？就想到了也许是友宏开的车。如果是小孩子，只要有少许缝隙，就可以挤出来了。”

　　“原来是这样，所以你才发现友宏会开小货车，真是漂亮的推理。”

　　“但是，我以为是友宏杀了他爸爸，我无法相信学生，是一个失格的老师。”

　　阿忍惭愧地说。

　　警车到了。雪江上了车，坐在漆崎和新藤中间，车子发动时，漆崎回头向阿忍挥手。

　　“这位老师真漂亮，如果裙子再短一点就太完美了。”

　　“要是被她听到，会用高跟鞋敲你的头。”

　　“好了。”目送警车离开后，阿忍看着友宏的脸。

　　“不用担心，这不是妈妈的错，所以不会很严重。”

　　友宏露出一脸尴尬的表情说：

　　“不用担心，万一真的不行，我还能卖章鱼烧照顾则夫。老师，到时候你要记得来买。”

　　“一定，一定。”

　　“我会在老师的章鱼烧里加很多章鱼。”

　　阿忍感慨万千，拚命克制着内心的激动，打了友宏的头。“……小笨蛋！”
 


 

 第01部 浪花少年侦探团 忍老师与无家可归的孩子
 
 
 
 　　１ 
　　东大阪市西端，和大阪市生野区交界处，有一个名叫近铁布施站的车站，车站南侧是有拱顶的商店街，各式各样的商店林立。店家虽然大多门面不好看，但生意都很好。

　　位在商店街中间的中村电器行是最近整条街上的热门商店，老板抢先进了一大批时下最流行的红白机【注：游戏制造公司任天堂于一九八○年代推出的家庭游戏机 Family Computer，在台湾多通称为“红白机”。】，大力促销，让这一带的小孩子都成为店里的老主顾。如今，店内的游戏机卖场成为小学生和中学生聚集的热门场所。

　　老板是一个秃头老爹，正在修理坏掉的摇杆，旁边有许多小孩在玩样品机。最近，他的工作有七成都是在修理游戏机。

　　一名小学生走向他。他身穿棒球夹克，双手插在长裤口袋里，一副臭屁老成的样子，老板隔着滑到鼻尖的眼镜看了他一眼，轻声嘀咕说：“原来是田中啊。”

　　“有没有新货？”

　　少年看着老板的手问。老板抓了抓下巴。

　　“上次的那个怎么样？是不是很不错？”

　　“那个喔，”少年叹了一口气。“没甚么挑战性，记住技巧后就通杀了。”

　　“每一款游戏都一样。”

　　说着，秃头老板从旁边的抽屉中拿出卡带，重重地放在少年面前。“现在只有这个。”

　　“‘未来都市’喔。”

　　少年拿在手上时嘀咕道：“听说不怎么好玩。”

　　“如果不满意也不必勉强。因为知道你要来，所以特地留下来的。你不买，也有一堆人抢着要，只是卖出去之后，下次不知道甚么时候才会进货啦。”

　　老板抓着秃头说。

　　“好啦、好啦，每次都来这招。”

　　少年从口袋里拿出钱包，把钱放在老板面前。老板用纸包起卡带后交给他。

　　“下次再拜托罗。”

　　少年用拿着纸袋的手轻轻向老板挥手。

　　※※※

　　大路小学六年五班田中铁平的电玩技术是全校数一数二的高手，昭和六十年（一九八五年）的科学万国博览会举行时，他挑战从来没有玩过的新型电视游戏机，一下子就拿到了最高分。

　　但是，他的绝技并不光是因为有天分，有一个很大的原因，是因为他的消息特别灵通。只要新游戏一上市，他立刻就去买卡带，又去书店寻找传授技巧的攻略本。当其他同学才开始玩这个游戏时，铁平早已经掌握了秘技。在其他同学面前小露一手，让其他同学大吃一惊是他最大的乐趣。

　　中村电器行是他最常去的地方。

　　只要新游戏软体一上市，大家都会抢着买。有时候就算得知消息后立刻去买，也可能已经卖光了。铁平和秃头老板交情不错，都会帮他预留。当然，这也意味着他在这家电器行花了不少钱，可以说，他的零用钱几乎都贡献给秃头老板了。

　　这天铁平一如往常，因买到了新游戏而满面春风。

　　走出电器行，他把纸包放进停在一旁的脚踏车篮子里，打开脚踏车锁，骑上了车，正打算慢慢骑上路的时候，一个黑影从左后方接近他。

　　还来不及叫出声音，那个影子已经抢走了脚踏车篮子里的纸包，跑进附近的小巷内。由于黑影的动作实在太神速，铁平呆然地愣在原地。

　　“啊！妈的！”

　　铁平回过神，下了脚踏车，也冲进那条小巷。在中途的岔路时，他看到人影转进了左侧的巷弄，那个少年似乎和铁平差不多年纪。

　　铁平追了上去。为了买这个游戏，他把这个月的零用钱都花光了，居然自己还没有玩过就被人抢了。他咽不下这口气。

　　商店街周围有很多小房子，巷弄像迷宫一样复杂。铁平对这一带的环境很熟悉，但对方似乎比他更熟，故意挑选复杂的路线逃跑。当铁平一路追到大马路上时，那个少年已经不知去向。

　　“妈的！被耍了。”

　　铁平懊恼地踢着马路。

　　２

　　挥动球棒，球高高地飞过二垒，刚好打中位在外野中央的校舍二楼附近。

　　“太好了，全垒打。”

　　阿忍很满意自己的挥棒，点了点头，一派轻松地跑了起来。队友兴奋地为她鼓掌。

　　“呿，力气真大。”

　　投手畑中噘着嘴抱怨，“看样子嫁不出去了。”

　　“你说甚么？”

　　阿忍跑回本垒后，走向投手丘。畑中用手套遮住嘴，阿忍双手叉腰，看着正在防守的学生。

　　“你们队今天无精打采的，才打了三局就已经八比一了，你们到底想不想打？”

　　“我很有干劲啊。”

　　畑中回答，然后突然压低了声音说：“是原田和田中松懈了，他们今天一上场就被三振，防守又漏洞百出。”

　　“被你这么一说，好像真的是这样。”

　　阿忍看着另外两个学生，游击手田中铁平和三垒手原田似乎都心不在焉，低头踢着地面。他们向来很爱打垒球，也打得很好。

　　一定有甚么事──她凭着身为教师的第六感察觉到，轻轻点了点头，走回自己的球队。

　　※※※

　　“游戏被抢了？”

　　“嗯。”铁平无力地垂着头。“我花了所有的零用钱买的……”

　　“你的也被偷了？”

　　阿忍看着原田，他也挤出笑容抓了抓头。

　　“你们真笨。”

　　阿忍打量着两个学生的脸，无意识重重地叹了一口气。午休时间，她把两个学生找来教师办公室，问他们体育课时为甚么无精打采，他们告诉她，游戏软体被人抢走了。

　　“同一天有两个人的游戏都被抢，而且你们又刚好是同班。”

　　“那家伙一定是惯犯，动作超利落的。”铁平说。

　　“这种事不值得佩服。”

　　阿忍露出不耐烦的表情。“你们有没有告诉家里的人？”

　　怎么可能？两个孩子都摇了摇头。

　　“只会被我爸打一顿。”

　　“我家是我妈会教训我。”原田也说。

　　“我看不太妙，应该要去报警。”

　　“但是，”铁平吞吞吐吐地说：“我已经不抱希望了，被偷就被偷了吧，以后小心点就好。”

　　“啊？你还真消极。”

　　“男人要懂得适时放手，我想赶快忘了这件事，老师，你以后也别再提了。”

　　说着，铁平转身离开了。原田也跟着走了出去，两个人都垂头丧气。“等一下。”阿忍叫住了他们，他们就像老人一样，动作缓慢地转过头。

　　“是在布施车站前吗？好，今天放学后，你们带我去。”

　　“啊？”两个学生瞪大了眼睛。

　　“老师，你该不会想去抓抢匪吧？”

　　原田担心地问。“当然啊。”阿忍挺着胸膛说。

　　“看到我的学生这么沮丧，我当然不可能袖手旁观，看我的！”

　　“我觉得还是赶快打消这个念头比较好，”原田抬眼看着她。“不然以后更没人敢娶你了。”

　　“废话少说。”

　　阿忍用力打了原田的头。

　　“老师，那家伙跑得超快的。”铁平看着半空，似乎想起昨天的事。“我根本追不上他。”

　　“交给我吧。”

　　阿忍拍了拍胸口。“我对跑步很有自信，如果可以抓到抢匪，搞不好可以领到警视总监奬。”

　　阿忍开心地笑了起来，两个学生只能以复杂的表情看着她。

　　※※※

　　这天放学后。

　　“这里还真热闹。”

　　阿忍带着铁平和原田走向车站前的商店街，看到小巷内挤满了人。

　　“好像出甚么事了，警车也来了。”

　　原田说。转头一看，人墙后方的确闪着警车的灯。

　　阿忍踮着脚，在人群后方张望。一户大杂院的大门敞开，几名警官和穿着不知道甚么制服的男人，还有身穿西装的男人忙碌地进进出出。

　　“啊，之前在哪里见过那个大叔。”

　　坐在原田肩上的铁平说，“就是上次的刑警。”

　　“在哪里？”

　　顺着铁平手指的方向看去，看到一个熟悉的高大身影。是大阪府警搜查一课的刑警新藤，站在他旁边那个长得像老鼠的男人应该是新藤的前辈漆崎。阿忍在之前一起命案中，曾经和他们打过交道。

　　“是不是又出了甚么事啊？”

　　铁平从原田的肩上跳下来后，偏着头纳闷。

　　“也许吧，他们是专门负责侦办杀人案的，这里可能发生了命案。”

　　“这个地方真可怕，所以我讨厌大阪。”原田说。

　　“说甚么啊，你自己不是住在这里？”

　　“但是，这里又有杀人命案，又有抢匪，真是个烂地方。”

　　“如果你这么想，就好好读书，以后去当政治家，改善这里的环境。”

　　阿忍话音刚落，有人从背后拍了拍她的肩膀。回头一看，一个身穿深蓝色水手服的少女对她露出微笑。那个少女一头短发，看起来像小男生。阿忍立刻想起她是谁。

　　“梶野，好久不见。”

　　她是两年前从大路小学毕业的梶野真知子。虽然阿忍没有教过她，但阿忍在学校很受欢迎，几乎所有的女生都和她很熟。

　　“老师，你来这里做甚么？”

　　真知子瞥了铁平他们一眼后问道。阿忍不由地感叹，国中生说话有礼貌多了。

　　“嗯，陪我们班的学生……你呢？”

　　阿忍反问道。真知子应该住在大路小学附近。

　　“我家出租的房子在这里，听说房客被人杀了，警察叫我父亲过来。我也顺便来看热闹。”

　　“原来是你家出租的房子发生了命案。”

　　阿忍再度踮着脚观察现场。

　　“老师和刑警很熟，有事可以找老师商量。”

　　铁平在一旁插嘴。“笨蛋。”阿忍骂了他一句，真知子似乎觉得很有趣。

　　“真是好消息。老师，那就麻烦你了。”

　　“怎么连你也跟着他们说蠢话。”

　　阿忍向真知子道别后，带着铁平和原田一起去商店街。

　　今天的中村电器行也挤满了小孩子，他们没有足够的财力买游戏，都是来玩放在店里的样品机。萤幕前大排长龙，等着试玩。

　　“你是在这里骑上脚踏车吗？”

　　阿忍问道。店门口放满了脚踏车，简直和小钢珠店门口的盛况不相上下。铁平和原田缓缓点头。他们被人用相同的手法抢走了游戏软体。

　　“我猜想抢匪应该躲在某个地方监视，等待看起来像肥羊的客人下手。”

　　阿忍抱着双臂说道。

　　“你这句话的意思好像我们长了一副蠢样。”

　　铁平生气地说。

　　“那有甚么办法？”阿忍说：“你们的确变成了肥羊，他一定觉得肥羊扛着葱姜，一脸呆样地走出来。”

　　“真让人火大。”

　　“对啊，所以一定要挽回名誉。”

　　阿忍走进了抢匪逃走的小巷。小巷只有一公尺宽，严格说起来并不算巷子，而是房子之间的防火巷，弥漫着污泥和小便的臭味。

　　“逃进这么窄的巷子，不会遇到死胡同吗？”

　　“偏偏这里不是死胡同。”

　　铁平解释道：“只要走对路，够熟悉周围的环境，走巷子反而更方便。”

　　“是喔。”

　　阿忍点了两、三次头，快步走进了小巷。

　　“这里要往左。”

　　来到岔路时，铁平在身后说。阿忍立刻按照铁平说的往左转。

　　没想到那名少年突然出现在那里。

　　阿忍吓了一跳，对方也吓了一大跳。少年瞪大了一对长眼睛，这时，铁平他们赶到了。

　　“老师，你在干嘛……”

　　然后，铁平“啊！”了一声，指着那名少年。少年立刻转身，拔腿就跑。

　　“就是他，他就是抢匪。”

　　当向来反应慢半拍的原田大叫时，阿忍和铁平已经追了出去。阿忍今天穿着牛仔裤和球鞋。

　　“老师，那里要往右。”

　　铁平在阿忍背后大叫，为她指路。也就是说，少年早就跑得无影无踪了。阿忍想起铁平之前曾经说：“他跑得超快。”的确很快，虽然窄巷对小孩子比较有利，但即使扣除这个因素，他的脚程还是超快。

　　阿忍来到大马路上，少年早就不知去向。随后赶到的铁平懊恼地说：

　　“昨天也是在这里被他甩掉的，今天又被他跑掉了。”

　　阿忍再度左右张望了一下，的确不见那名少年的踪影，只看到家庭主妇准备回家煮饭的身影。

　　３

　　尸体是偶然被发现的。

　　隔壁邻居的小孩子在玩长钉，把钉子敲进了墙壁。小孩子的母亲就像相声“搬家”【注：“搬家”为一个相声段子。】中的那位太太一样，赶紧去邻居家道歉，结果发现邻居浑身是血，倒在地上。鲜血从尸体的胸口流了出来，已经在胸前凝固了。而且，房门并没有锁。

　　她立刻向辖区的警署报警，不一会儿，大阪府警也派了侦查员赶到现场。

　　警方立刻查到死者是房客荒川利夫，一走进门，厨房里面就是一间两坪多大的房间，利夫仰躺在地上。

　　“凶器是前端锐利的单侧刃刀子。”

　　监识人员阐述了对尸体外表的观察意见。辖区警署和府警总部搜查一课的搜查员听取了他的报告，漆崎和新藤这组搭档也在其中。

　　“单侧刃……甚么意思？”

　　高个子的新藤探头看着漆崎的笔记小声地问。

　　“怎么？你连这个也不知道？像生鱼片刀、刴刀都属于单侧刃啊。”

　　漆崎大声回答，毫不在意周围的人。

　　“其次是死亡时间。”

　　监识人员根据尸体僵硬的情况，判断大约是四、五十个小时前死亡的。

　　这代表两天前就死了。漆崎暗想。但每具尸体在死后僵硬的情况不同，无法一概而论，向左邻右舍打听后，还会调整死亡时间。总之，必须等解剖报告出炉后，才能了解正确的时间。

　　监识人员也补充了和漆崎的想法相同的意见，结束了对尸体外表勘验的报告。

　　“室内没有打斗的痕迹，被害人的皮夹也在他自己的口袋里，但里面只有六百二十圆。”

　　辖区警署的石井刑警向漆崎他们说明了现场的状况。石井外形俊俏，如果再瘦一点，应该很有女人缘。他不停地拉裤子，似乎是他的习惯动作。

　　“有没有找到凶器？”

　　漆崎问。

　　“刚才找过了，没有找到。厨房内有刀，但似乎都不是凶器。”

　　凶器是重要的证据。漆崎认为很可能是凶手带走了凶器。

　　“被害人的职业是甚么？”

　　石井露出伤脑筋的表情。

　　“不是很明确，邻居说，有时候看到他去打零工，但也有人说他游手好闲。”

　　“原来没有工作。”

　　“听说他半年前搬来这里，但还没有去户政事务所办住所迁入的手续。”

　　“家人呢？”

　　“听说之前还有一个男孩。”

　　“之前？”

　　“对。”石井用自动铅笔搔了搔太阳穴。

　　“几天前还看到那个男孩。”

　　“现在不见了吗？”

　　“对。”

　　石井垂着两道眉，好像那个男孩不见是他的责任。

　　“他太太呢？”

　　“搬来这里时，就只有被害人和他儿子两个人。房东知道被害人之前的住址，目前已经派人去调查了。”

　　“原来是这样。”

　　于是，漆崎和新藤就去向大杂院的房东了解情况。房东名叫梶野政司，五十多岁，开襟衫下的肚子好像孕妇般突了出来。

　　“怎么样了？”

　　梶野一双怯懦的眼看着漆崎问道。

　　“甚么怎么样？”

　　“有没有查到谁是凶手？”

　　“还要靠各位的协助。”

　　漆崎的嘴角露出笑容，把目光移向站在梶野身旁的水手服少女。“这位是？”

　　“我女儿。”梶野回答。“她是我女儿真知子。”

　　“喔。”

　　新藤斜眼瞄到漆崎整张脸都笑开了。漆崎每次看到水手服，就会露出色迷迷的样子。

　　“时下的中学生看起来真成熟。”

　　漆崎满脸笑容地说，他本来一定想说“发育真好”或是“真性感”之类的。

　　“那可不可以请教你几个问题？”

　　漆崎把目光移回房东脸上的同时，立刻收起了笑容。

　　梶野回答说，虽然知道荒川利夫之前的地址，但对他的职业和经历一无所知。对他来说，只要能收到房租就好，无意追根究柢打听房客的隐私。

　　“他有按时缴纳房租吗？”

　　漆崎问，梶野皱起眉头摇了摇头。

　　“不瞒你们说，已经有三个月没缴了。”

　　“所以，你有时候会上门催缴吗？”

　　“有时候当然……我也是在做生意。”

　　“最近一次是甚么时候？”

　　梶野想了一下后回答说：“呃……好像是一个星期前。”

　　“当时有没有觉得哪里不对劲？除了那次之外，你对荒川先生被杀这件事，有没有发现甚么徵兆之类的？”

　　梶野偏着头想了一下，说他甚么都不知道。

　　接着，漆崎和新藤又去了邻居家，见到了发现尸体的那位家庭主妇。那位主妇名叫阿部纪子，年约四十，体态丰腴，有一个国小三年级的儿子。就是这个儿子把五寸长的钉子钉在墙上。

　　“这孩子真的闯了大祸了……”

　　纪子诚惶诚恐地说，彷佛命案是她儿子造成的。

　　“你之前和荒川家有来往吗？”

　　漆崎问。她同时摇着头和右手。

　　“完全没有，即使在路上遇到，也不会打招呼……不光是我们家，我想，他和任何邻居都没有来往。”

　　“所以，你也不知道有谁出入他家吗？”

　　纪子想了一下后，满脸歉意地说：“不知道。”

　　“目前研判命案是在两天前发生的，请问你知不知道甚么和命案相关的线索？”

　　“两天前……就是前天吧？我甚么都……”

　　说到这里，她突然住了口，用力拍了一下手说：“那好像就是前天。”

　　“发生了甚么事吗？”

　　“我也不是很清楚是怎么回事，总之，前天有人去了他家，后来听到一个好像整栋房子都在震动的声音。”

　　“甚么样的声音？”漆崎探出身体。纪子形容说：“好像是腌菜的压石掉在地上的声音。”这一带的房子只要有一块重石掉在地上，整栋房子都会跟着震动。

　　“几点的时候？”

　　纪子瞥了一眼旁边的时钟后回答：“差不多四点左右。”

　　漆崎看了新藤一眼，又将视线移回纪子身上。

　　“你是从说话的声音知道他家有客人吗？”

　　“对。”她点点头。“我听到叽叽咕咕的说话声音。”

　　“访客是男人还是女人？”

　　但纪子只发出“嗯”的沉吟，一脸遗憾地说：“不知道，因为我没有听清楚。”

　　接着，漆崎他们又问了几个关于这件事的问题，但纪子并无法提供进一步的消息。

　　搜查总部设在辖区的布施警察署内。在侦查会议刚召开不久，就接到消息说，荒川利夫的前妻千枝子来到了警署。石井、漆崎和新藤负责去向她了解情况。

　　千枝子今年三十五岁，或许是因为衣着朴素，再加上整个人都很乾瘦，所以看起来比实际年纪苍老，头发也胡乱地绑在脑后。

　　虽然前夫被人杀害，但她一脸平静地坐在那里。坐在旁边的新藤他们有点难以理解，难道一旦离婚，原本的夫妻也会形同陌路吗？

　　她对于离婚原因的解释如下。

　　“他以前是货车司机，一年前因为酒驾发生车祸，被公司开除了，我们就搬到房租比较便宜的新家，我也外出工作。但他完全不想工作，我越想越生气，就提出和他离婚。”

　　“你先生居然同意了？”

　　漆崎语带佩服地说。

　　“他心里很清楚，就算不答应，我也会搬出去。”

　　“原来是这样。荒川太太，你目前在做甚么工作？”

　　“请你不要叫我荒川太太，我们已经离婚了──我是保险公司的外务员，女人只要有心工作，不怕赚不到钱。”

　　“是喔。”漆崎摸着自己的下巴。

　　“你对利夫先生被人杀害有甚么想法吗？”

　　“没有。”

　　千枝子不假思索地回答。

　　“你回答得真干脆。”

　　“因为即使杀了他，也得不到一分钱。”

　　“你知道他和谁来往吗？”

　　石井问，但她仍然摇头。

　　“以前经常和其他货车司机一起去喝酒，但现在应该没钱喝酒了……而且我不了解他最近的情况。”

　　“他有没有向人借钱？”

　　漆崎想起他欠了房租未缴，问了这个问题。千枝子的表情有了些微的变化。她有点失落地垂下眼睛，然后回答说：

　　“对，有。”

　　“有多少债务？”

　　“总共大约有一百万左右……我们住在旧房子时，曾经向朋友东借一点，西借一点。”

　　“所以，没有办理户籍迁出也是因为……”

　　“对，”她点点头。“不瞒你们说，我们是连夜搬家逃走的。”

　　漆崎看着新藤，露出“遇到麻烦了”的表情，新藤也很想叹气。

　　“你知道债主的名字吗？”

　　千枝子想了一下说，只要看荒州家的通讯录，应该可以知道。

　　“对了。”

　　漆崎用比较严肃的口吻问：“可不可以请教一下前天的白天，你人在哪里？”

　　她拨着散乱的头发嘀咕说：“莫名其妙。我为甚么要杀他？”

　　“不，并不是怀疑你。”

　　“你要我提供不在场证明，居然说没怀疑我。算了，呃，前天我记得去跑外务了。”

　　“是工作吗？从几点到几点？”

　　千枝子从旧旧的皮包里拿出记事本翻了起来。

　　“十点到四点半左右。”

　　“你记得四点左右去哪一位客户家吗？”

　　漆崎之所以这么问，是因为住在荒川家隔壁的阿部纪子说，四点左右有人去找荒川。

　　“记得，但因为是我老主顾的家，希望你们不要给对方添麻烦。”

　　说着，千枝子把记事本的一部份出示给漆崎他们看。上面写着客户的名字和地址，新藤把她手指的地方抄了下来。

　　“对了，目前你儿子下落不明，是不是在你那里？”石井问。她微微张着嘴，注视着他的脸，然后缓缓摇了摇头。

　　“不……不是还在荒川的家里吗？”

　　“不，他不在那里。”

　　漆崎说，“听邻居说，他两、三天前就不见了。”

　　千枝子的脸上顿时露出痛苦的表情。

　　“怎么会这样？那孩子到底去了哪里？他身上应该没钱……万一被车子撞到怎么办？”

　　虽然她对丈夫被杀无动于衷，但听到儿子下落不明，明显紧张起来。

　　“你知道他去了哪里吗？”

　　“不知道。”她回答漆崎的问题时一脸愁容。

　　４

　　“果然发生了杀人案。”

　　吃完营养午餐，阿忍在老师的办公桌上摊开报纸嘀咕道。社会版用很小的篇幅刊登了他们昨天看到的事。

　　听到阿忍的声音，铁平走了过来。

　　“我也看了那份报纸，听说死了两天之后才被发现，这个世界真是太可怕了。”

　　“所以，要多结交朋友。”

　　“报纸上怎么没提那两个刑警大叔的名字？”

　　他是指新藤和漆崎。

　　“怎么可能会提到他们？虽然他们很帅，但职位并不高。”

　　“只是基层的刑警吗？”

　　“是啊。”

　　阿忍收起报纸。“对了，今天也要去喔，记得叫原田也一起去。”

　　“啊──”铁平发出很窝囊的声音。“老师，你还没有放弃吗？”

　　“为甚么要放弃？昨天虽然只差那么一点点就抓到他了，但今天他绝对跑不掉，我们已经掌握了敌人的行为模式。”

　　“你倒是斗志十足。”

　　“那当然，为了我的学生嘛。你们有这么好的老师，真是太幸福了。”

　　“但是，我觉得他应该已经离开那一带了，即使去了也是浪费时间。”

　　“不去看看怎么知道？”

　　“我……今天要去补习班。”

　　“那就向补习班请假，补习班和游戏机哪一个重要？”

　　“甚么？”铁平深深地叹了一口气。“真是乱来嘛……”

　　……所以，这天放学后，阿忍他们又来到商店街。

　　“我已经无所谓了。”

　　跟在铁平身后的原田小声地说，“又没有很贵……”

　　“你说甚么啊！你要是小看钱，就别怪我不客气。”

　　“但是，我今天要练琴……”

　　“搞甚么？你一个大男生，练甚么钢琴啊？”

　　“我妈叫我练的。”

　　“对父母言听计从可不是好事，你弹到甚么程度了？”

　　原田想了一下，说出了目前练习的曲目。他的程度已经完全超越了阿忍。“呿！”她咂了一下嘴。

　　来到中村电器行后，阿忍再度走进了小巷子。

　　“他今天应该不会在那里吧？”

　　她来到昨天巧遇少年的地方时说。铁平和原田露出“不是早就说了吗？”的表情。

　　“但是，那个孩子会躲在这里抢别人的东西，代表他对这一带很熟悉，可能就住在这附近。看他的年纪，应该是小学五、六年级，搞不好是东大路小学的学生……”

　　住在大路小学校区东边那个校区的小孩，都读东大路小学，那里以前是大路小学的分校。

　　“如果他是那个学校的学生，事情就简单多了。”

　　原田抓着阿忍的袖子。“老师，你可以去东大路小学，请他们给你看学生的照片，马上就可以查出来。”

　　“正因为我做不到，所以才辛苦啊。我不想把事情闹大，最好能够私下解决。”

　　这样不知道甚么时候才能有结果。铁平在嘴里嘀咕着，但幸好没有传到老师的耳朵里。

　　“好，先去那家电器行，也许他也会去那家店，问老板就知道了。”

　　阿忍转身走回商店街的方向，看到前方有一个男人走过来。他个子很高，西装外穿着风衣。男人原本低着头走路，发现阿忍他们后，举起右手向他们打招呼。

　　“嗨！怎么会在这里看到你们？散步吗？”

　　他是府警总部的新藤刑警。乍看之下，感觉是个菁英。

　　“呃，是啊，刚好有点事。”

　　虽然阿忍心里嘀咕，怎么可能带了两个学生在这种小巷子里散步，但还是面带笑容地这么回答。

　　“新藤先生，你在办案吗？”

　　“是啊。”

　　然后他告诉阿忍一行人，昨天在这附近发现有人被杀的事。

　　“我知道。我昨天刚好也经过这里，漆崎先生也来了吗？你们今天要在这附近打听吗？”

　　“是啊，我们还是要靠两条腿办案。”

　　站在阿忍身旁的铁平说：“基层刑警真辛苦。”阿忍啪地打了他的头。幸好新藤似乎没听到，他一派悠然地继续说道：

　　“这起命案很棘手，不瞒你说，我们正在找被害人的儿子。”

　　“被害人的儿子？”

　　“对，他在命案发生前不久失踪了。啊，对了，刚好顺便问一下你们……”

　　新藤从西装口袋里拿出一张照片。“你们认识这个小孩吗？还是说，曾经见过……”

　　但是，铁平连看都没看，又重复了一遍和刚才同样的话，“我们不认识这里的人，你可以去东大路小学打听啊。”

　　“当然已经去过了，校方说，没有这个学生。反正你们看一下啦。”

　　新藤坚持要他们看照片，原田接了过来。“咦？”他轻声嘀咕，然后拿着照片，眼球往上转了转，嘟起了嘴。

　　“好像在哪里见过。”

　　“我看看。”

　　铁平拿过照片，立刻叫了起来。“喔！”

　　“你认识他吗？”

　　新藤问。阿忍也看了照片。

　　“喔！”

　　“老、老师你也认识？”

　　新藤兴奋地问。阿忍把照片递到他面前问：

　　“这个孩子现在在哪？”

　　新藤一脸快哭出来的表情。

　　“我就是在问你们啊。”

　　※※※

　　“喔，原来他抢了游戏卡带，你们想抓住他。”

　　新藤一边用铲子切开大阪烧，惊讶地说。这家大阪烧店和中村电器行中间隔了一家店，虽然新藤说，要不要去咖啡店坐一下，但铁平和原田推荐了这家店。阿忍也觉得比起咖啡和红茶，这家店更理想。

　　“太巧了，没想到那个孩子是命案被害人的儿子。”

　　阿忍说着，把撒了青海苔的大阪烧送进嘴里。

　　“被害人的儿子在命案发生之前突然失踪，他很可能知道一些甚么。总之，要赶快找到他，向他了解情况。”

　　不知道是否得到了可能有助于找到那个孩子的线索，新藤的语气变得轻松起来。

　　“你说他没上学吗？”

　　阿忍问。

　　“对啊，其实之前就猜到了，他们一家连夜从之前住的地方逃走，所以也没有办转学手续，就没去上学了。”

　　这的确算是相当不幸的境遇。阿忍不禁有点同情那个孩子。

　　“问题在于他为甚么要偷游戏卡带……”

　　“对啊，这是很大的疑问。”

　　新藤也点点头。

　　铁平和原田在一旁吃着炒面，翻着少年杂志，而且还是好几个月前的旧杂志，封面已经破破烂烂，书页上黏着乾掉的高丽菜渣，破旧的封面上用麦克笔大大地写着店名。

　　阿忍停下筷子，转头看着这两个学生。

　　“你们不要一直看漫画，也该提供一点协助。光吃不做事，和吃霸王餐没甚么两样。”

　　“但我们甚么都不知道啊。”

　　对吧？铁平又看着原田问。原田嘴里不停地吃，拚命点着头。

　　“比方说，你们可以想一下那个孩子为甚么要偷游戏卡带。”

　　铁平喝了一口杯子里的水，然后，一派悠然地看着阿忍。

　　“只要说理由就好了吗？”

　　“不可以说，他想要拿去玩。我看他应该没空玩游戏。”

　　“如果他想玩，只要向别人借就好。我想，他应该把抢到的游戏拿去卖了。”

　　“卖了？卖去哪里？”

　　新藤插嘴。

　　“当然是二手店。那些都是刚上市的游戏，应该可以卖到好价钱。”

　　“二手店吗？嗯，很有可能。”

　　“这种事谁都知道。”

　　铁平不以为然地冷笑了一声。

　　“哪里有二手店？”

　　阿忍问，铁平和原田互看了一眼后回答：

　　“最近开了很多家，哪里都有，最大的应该是三明堂。”

　　“三明堂？”

　　“在今里。”

　　今里是布施的下一站。

　　“好，”新藤站了起来。“我们去那里看看，你们可以带我去吗？”

　　两个学生放下免洗筷叹了一口气，然后，铁平说出了他的心声。

　　“真是没办法，要去就去啊。”

　　※※※

　　今里车站前方也有一个商店街，只是没有拱顶。三明堂就在走进商店街不远的地方，主要以出租录影带为主，但店内有三分之一是游戏区。老板理着五分头，体格很不错，感觉很像是寿司店的师傅。

　　老板接过新藤递给他的照片，立刻说：“原来是那孩子。”

　　“他来过吗？”

　　新藤问。老板用力点头。

　　“昨天和前天都有来，他来卖游戏。因为拿来的货不错，所以我印象很深刻。”

　　“大叔，他是不是来卖‘未来都市’的卡带？”

　　铁平战战兢兢地问。

　　“对啊，你知道得真清楚。昨天才拿来，今天一大早就卖出去了。”

　　老板开心地说，铁平皱着眉头咒骂：“妈的。”

　　“今天还没来吗？”新藤问。

　　“今天还没来。之前没见过他，以后也可能不会再来了。”

　　“你知道他住哪里吗？”

　　“我怎么可能知道？”

　　其他客人在叫老板，老板便走去招呼客人了。新藤向阿忍他们使了一个眼色，走出了三明堂。

　　“真遗憾。”阿忍说。

　　“不，能够查到这里，就是很大的收获。给你们添麻烦了。”

　　新藤说要送铁平和原田回家表达歉意，阿忍和他们在店门口道别。

　　──我还真是闲着没事做，居然特地来这种地方……

　　阿忍走在今里的商店街，拚命忍着内心的苦笑。仔细想一想，发现这件事根本和她没有关系。

　　既然来到这里，阿忍决定散步回家。她好久没有一个人散步了。

　　中途，她看到有一家立食【注：没有座位，只能站着吃的店面。】荞麦面店，店门口飘来一股柴鱼高汤的香味，阿忍停下了脚步。好久没去立食荞麦面店了。

　　──嗯，虽然刚吃了大阪烧，但还是无法抗拒这股香味啊。

　　犹豫再三，最后，阿忍还是进了面店，几个看起来像是上班族的男人正站在吧台前吃面。

　　“欢迎光临。”

　　吧台内的老板声音洪亮地招呼着她。

　　“天妇罗荞麦面……”

　　她还来不及说出“一碗”这两个字就停了下来。她在吧台前的那排男人中，看到了少年的身影。当然就是那名少年。

　　“啊！”

　　听到叫声，少年也发现了阿忍。说时迟，那时快，他放下手中的碗，冲出了店外。阿忍也不假思索地追了出去。“喂，这位小姐。”阿忍听到老板在身后叫她，但现在可不是吃面的时候。

　　少年依旧跑得很快。不过，他可能对这一带比较不熟，所以并没有选择复杂的巷弄。而且这一带的路比较宽，只要在大马路上，阿忍就有自信可以追上他。

　　今里车站附近有一条城东运河，当然必须从桥上越过那条河。阿忍在上桥前抓住了少年。

　　“他妈的，放开我！”

　　“你死了这条心吧，一旦被我抓到，你就绝对逃不了了。”

　　“干！居然遇到跑这么快的老女人。”

　　“别小看我，我以前可是第四棒的王牌喔。”

　　“我又没有偷你任何东西，你昨天和今天都拚了老命追我，到底是为甚么？”

　　“因为我无法对小孩子的不幸袖手旁观。”

　　“哼，那些不愁吃穿的小鬼哪里不幸了？即使被偷一、两个游戏，他们也不痛不痒。”

　　“你别误会了，这不是钱的问题，而是心情的问题。而且，你也很不幸。如果你老是有这种偏颇的想法，最后会连同身为人的尊严也一起丧失。人一旦失去尊严，就是人渣。”

　　“人渣就人渣啊，放开我。”

　　少年在挣扎时，肚子发出了咕咕的声音。他们相互瞪视着，没有说话。

　　“原来你肚子饿了，对喔，你刚才的面还没吃完。”

　　“你少罗嗦，不用你管。”

　　“那怎么行？因为饿肚子的小孩也很不幸。”

　　阿忍说完，四处张望着，把少年带到附近的零食店。那家零食店门口在卖鱿鱼烧。鱿鱼烧就是把蛋和鱿鱼加在面糊中，用两块铁板压扁并煎熟的小吃。阿忍买了鱿鱼烧后递给少年，少年抬眼看着她，满脸不悦地接了过来。

　　“我们一边吃，一边走吧。”

　　阿忍拉着他的手，但他站在原地不动。

　　“去哪里？”

　　“那还用问吗？当然去找警察啊。”

　　“只不过是偷了游戏而已，不需要报警吧。”

　　“不光是游戏的事，这件事晚一点会要求你说清楚。警察是因为其他的事找你。”

　　“为甚么？我又没做其他坏事！”

　　“既然没做坏事，又何必逃跑呢？你爸爸被人杀害了，你去了哪里？”

　　在阿忍手中挣扎的少年突然安静下来，用令人紧张的锐利视线看着她。

　　“你骗人！”

　　阿忍呆然地看着他的变化。

　　“你……”

　　少年咬着下唇，双眼仍然瞪着她。

　　“你……不知道吗？”

　　她发现泪水从少年的眼中流了出来。阿忍松开少年，想要拿手帕，少年立刻钻过她的手下逃走了。

　　“啊，你别跑！”

　　阿忍大叫时，少年已经几乎消失在人群中。阿忍浑身无力，呆然地站在原地。

　　５

　　第二天放学后，梶野真知子来到大路小学的教师办公室。认识她的老师以为是毕业生回母校看老师，都开心地和她聊天。她之前在学校是优等生，大家都很喜欢她。

　　但是，真知子向之前的恩师打完招呼，就跑去找阿忍。阿忍发现她的神色看起来比上次更加凝重。

　　“老师，我有事找你商量。”

　　“找我商量？”

　　阿忍巡视了办公室内，站起来对她说：“那我们去操场。”

　　大阪的小学操场都很小，大路小学也不例外，只能勉强容纳一个垒球场，而且，校舍就在中外野的区域内。

　　阿忍带着真知子来到小操场角落的单杠处。

　　“找我有甚么事？”

　　阿忍问，真知子微微低着头说：“是关于上次命案的事。”

　　“发生甚么事了吗？”

　　“对啊……呃……”

　　真知子嘴唇动了起来，终于下定决心般抬起头。“警方好像在怀疑我爸爸。”

　　“怀疑你爸爸？为甚么？”

　　“我也不知道。”她摇了摇头。“但昨晚刑警来我家，问了爸爸的不在场证明，问爸爸三天前的下午人在哪里。”

　　“是喔，那正是命案发生的当天，但是，你不必为这种事担心，刑警不管遇到任何人，不管有没有嫌疑，都会问一下不在场证明。”

　　阿忍语气开朗地说，真知子仍然愁眉不展。

　　“但我爸爸的行为也很诡异。”

　　“你说诡异……”

　　“他对刑警说，那天他一整天都在家，刑警听了之后就离开了，但爸爸没有说实话，那天他中午就出门了，傍晚才回家。”

　　“是喔。”

　　阿忍的表情也严肃起来，她觉得现在不是傻笑的时候。

　　“爸爸叫我不要把他中午出门的事说出去，我不明白爸爸为甚么要说谎。”

　　“是不是不想引起不必要的怀疑？”

　　“我觉得不像是这样……”

　　真知子再度低下了头，用球鞋的鞋尖踢着地面，然后自言自语地说：“我不知道警方是怎么看我爸爸的……之前听说老师和警方很熟。”

　　“嗯，虽然很熟……”

　　阿忍抱着手臂沉思片刻后说：“我先送你回家。”其实，她完全不知道该如何处理眼前的情况。

　　“我知道你很担心，但你应该相信你爸爸，对吗？”

　　“相信喔……”真知子微微偏着头说：“有点不太一样。”

　　“甚么不一样？”

　　她又想了一下说：“不能说是我相信我爸爸这个人，而是我相信他的胆小。我觉得他绝对不可能做杀人这么大的事。”

　　“是喔……”

　　“我想，他只要看到血就会昏过去。”

　　“是喔。”

　　阿忍无言以对，只好沉默不语。

　　来到梶野家附近时，她们同时停下了脚步。因为她们看到一辆警车停在门口，不一会儿就有人从里面走了出来。身穿灰色西装的男人带着一个鲔鱼肚男子走了出来，仔细一看，穿西装的是漆崎，新藤也在一旁。

　　“爸爸。”真知子跑向那个鲔鱼肚男人，他是梶野政司。

　　“真知子，对不起……”

　　梶野垂着两道眉，看着女儿的脸。

　　“原谅我，你要好好照顾妈妈。”

　　“妈妈在哪里？”

　　“在里面哭。”

　　梶野回头看着家里的方向。

　　“爸爸，为甚么？你为甚么会……”

　　真知子拉着梶野的衣服，他无力地摇了摇头。“爸爸也搞不太懂，可能是临时起意吧。”

　　“漆崎先生！”

　　阿忍出声，漆崎看了她一眼，亲切地眯起眼睛。

　　“好久不见，最近好吗……不用问，一看就知道你很好。”

　　“这是怎么一回事？为甚么梶野先生会变成凶手？”

　　阿忍大声问道，漆崎对她闭起一只眼睛。

　　“我们没说他是凶手，只是来问他一些事，他就自己招供了，我们也搞不清楚是甚么状况。”

　　“这……”

　　阿忍说不出话，漆崎把梶野带上了警车。新藤不知道还想说甚么，但最后甚么都没说，就上了警车。阿忍和真知子一起忍受着警车喷出的废气。

　　６

　　漆崎和新藤并没有特别怀疑梶野。搜查总部打算彻底清查被杀的荒川的过去，制作了嫌犯清单。虽然荒川积欠房租未缴，但对梶野来说，并不是太大的金额。荒川利夫躲债的金额更大。

　　但是，一通用假音打给警方的电话，让警方开始注意梶野。那天清晨，布施站前派出所接到一通电话。

　　“案发当天，我在傍晚的时候看到梶野离开命案现场”──电话中的声音这么说，接电话的年轻警官还想问对方的名字，但对方已经先挂上了电话。当问及电话中的声音时，那名警官回答：“打电话的人好像用手帕捂住了电话，所以声音听起来闷闷的，既像是女人，也像是男人用假音在说话。”

　　漆崎和新藤立刻去梶野家了解情况，他们一说“有人看到你那天从命案现场离开”，梶野就突然蹲在地上哭了起来，一边哭，一边坦承：“是我干的。”

　　两名刑警有点莫名其妙，但只好带着梶野回到了警署。

　　以下是梶野招供的内容──

　　“对不起，是我杀了荒川先生。我并不是一开始就想杀他，那天，我四点左右去找他，催他缴房租。荒川先生情绪很激动，说没钱可缴。于是，我们就争吵起来，后来动了手。我不知道发生了甚么事，当我回过神时，手上拿着菜刀，他的身体中了刀。于是，我慌忙逃回家了。我把菜刀藏在仓库的工具箱里……回家的时间吗？我记不太清楚，但应该是六点左右。”

　　“总觉得这件事有蹊跷。”

　　从布施警察署回程的电车上，漆崎不停地偏着头纳闷。

　　“怎么了？他的自首内容很合理，没有任何矛盾的地方。”

　　新藤双手拉着吊环，拚命忍着呵欠。

　　“嗯，虽然合情合理……”

　　“你好像很不干脆。”

　　“嗯，我觉得梶野的记忆有太多模糊的部份，连是荒川先拿刀子还是他先拿刀子这一点也忘记了。”

　　“可能情绪太激动了。”

　　“是吗？不管是谁先拿的，看到刀子通常会感到害怕，照理说会印象深刻才对。”

　　“可能一切都发生在转眼之间吧。”

　　“嗯，是吗？时间的问题也很不明确，嗯，只知道他情绪很激动。”

　　新藤不再表达意见。因为他很清楚一旦漆崎开始烦恼，旁人说甚么都是徒劳。而且这次的案子中，凶手已经自己招供了，即使在某种程度上判断错误──比方说，可能是正当防卫──但仍然无法改变梶野杀了荒川这个事实。

　　“关于千枝子……”

　　漆崎主动找他说话，新藤看着前辈刑警的脸问他：“你说谁？”

　　“千枝子，就是荒川的前妻。”

　　“喔。”

　　喔，原来是她。新藤想了起来，点了点头。

　　“她有没有不在场证明？”

　　“为甚么突然问起她？”

　　“别管那么多，赶快告诉我。”

　　“她说在四点半之前去客户家拜访，也有证人可以证明。”

　　“在关键时间点的行踪却很模糊。”

　　“是没错，但如果千枝子去了荒川家，再对照梶野的话就很奇怪了。因为梶野四点左右就在荒川家。”

　　新藤说明道。漆崎再度偏着头嘟囔说：

　　“也对。”

　　７

　　那一周的星期六。

　　阿忍正在公园歇脚，铁平和其他人回来了。

　　“没有吗？”

　　阿忍看到他们的表情，开口问道。几个学生都无力地摇头。

　　“电器行和玩具店都找遍了，也去电玩中心看过了，都没有找到他。”

　　铁平代表众人回答。他们刚才似乎跑了不少地方，全都累坏了。

　　“原田那一组负责去哪里找？”

　　“他们去找吃东西的地方，刚才在电影院前遇见他们，好像也没有找到。”

　　“是喔……”

　　阿忍抱着双臂沉思起来。

　　她在昨天的早报上看到了梶野政司自首的相关报导，这似乎已经是无法改变的事实了。

　　但是，阿忍对一件事耿耿于怀，就是那个少年的事。上次她抓到那个少年时，他并不知道他父亲死了的消息。也就是说，他是在荒川利夫被杀害之前离家出走。那么，他为甚么要离家出走？

　　梶野被带走后，真知子扑在阿忍胸前痛哭。从那一刻开始，阿忍就努力思考自己能不能为真知子做甚么。想要救梶野，唯一的方法，就是证明他是正当防卫，但是，梶野对争执前后的记忆很模糊，也无法明确说出是谁拿出了刀子。阿忍一直在思考是否有甚么方法，最后得出一个结论，认为那个小孩可能知道甚么。比方说，他可能知道他离家时，他父亲的精神状态。假设他可以证明他父亲精神异常激动，或许可以证明梶野是正当防卫。

　　于是，阿忍再度找了铁平和原田，提议再去找之前那名少年。他们虽然不太了解具体的情况，但知道这么做或许可以帮助别人。

　　那两个学生又找了其他同学，然后，阿忍班上的所有学生都参加了大搜索。

　　然而，他们并没有找到少年的下落。

　　“他可能改变了活动地点。”

　　铁平微微偏着头说，“鹤桥和上六那里有很多家收购游戏软体的店。”

　　如果去日本桥那里就更多了。另一个学生说。

　　不一会儿，原田那一组人也回来了。每个人脸上都写着疲惫，阿忍看了很难过。

　　“算了，大家一起回家吧。”

　　她勉强挤出很有精神的声音说完，开始往回走。铁平和原田也缓缓跟在她身后。

　　“真可惜，”原田叹着气说：“我们难得做对别人有帮助的事。”

　　“这也没办法，”阿忍说：“况且，即使找到他，或许也帮不了甚么忙。”

　　阿忍和那些学生走过市场。每次那名少年逃走时，都会经过这条路。

　　他们经过市场后又走了一段路，听到身后传来一个声音。“别跑！”阿忍回头一看，发现一个头上绑着头巾的男人，抓住了一个平头小孩的脖子。

　　“我要把你交给警察。”

　　男人不停地打着小孩的头。

　　阿忍揉了揉眼睛。那个孩子就是那名少年，没想到踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。铁平和原田也说不出话。

　　“怎么了？”

　　阿忍走了过去，男人露出意外的眼神。“这个小鬼偷我店里的鱼板，他用脏手直接抓，我根本卖不出去了。”男人说话时喷着口水。

　　“这个鱼板的钱我来付。”

　　“甚么？”男人瞪大了眼睛，上下打量着阿忍后问：“你是谁？”

　　“我是忍老师。”阿忍回答。

　　“老师吗？有这种坏学生真辛苦，反正只要你愿意付钱，我就没甚么好说的了。”

　　男人接过钱，狠狠瞪着少年说：“下次你再敢偷，小心把你打死。”然后走回了市场。

　　铁平和原田立刻上前抓住了少年的手臂，所有人再度回到了公园。

　　“我身上一毛钱也没有，你叫我赔钱，也没钱可以给你。”

　　即使被抓住两只手，少年照样嘴硬。他双眼瞪着阿忍。阿忍不禁觉得他比班上的学生更有骨气。

　　“这种事不重要。你可不可以告诉我，为甚么要离家出走？”

　　“为甚么？我为甚么要告诉你？”

　　“因为我想听啊，而且我还想知道你离家时，你爸爸的情况。”

　　“哼。”少年把头转到一旁。

　　“你给我老实说。”

　　铁平敲着少年的额头，但少年狠狠地瞪了他一眼。

　　“那就没办法了。”

　　阿忍四处张望，发现了电话亭，缓缓地走了过去。

　　“你要打电话去哪里？打给警察吗？”

　　少年似乎有点紧张。阿忍摇了摇头。

　　“打电话给警察也没用，我要打去另一个好地方。”

　　“哪里？”

　　阿忍的嘴唇露出笑容，“打电话给你妈妈，请她来接你。”

　　“啊，别打，笨蛋！”

　　少年立刻挣扎起来。果然不出所料，阿忍在心里笑了笑。

　　“当然要叫你妈妈来接你，这是常识啊。”

　　“别打，别叫那个老女人来。”

　　“那你愿意回答我的问题吗？如果你回答，我就放你一马。”

　　“你威胁我吗？真卑鄙。”

　　“那我要打电话。”

　　“啊！别打！”

　　“那你愿意说罗？”

　　“……”

　　“那我要打了。”

　　“不行。”

　　“那你愿意开口罗？”

　　“……”

　　“愿意说吧？”

　　“……他妈的。”

　　※※※

　　那天晚上，阿忍去警察署找漆崎和新藤，在会客室内把少年告诉她的事说了出来。

　　“喔，这么说，”漆崎难得用严肃的表情看着阿忍。“荒川利夫在被杀前不久，叫儿子去找他妈妈？”

　　“对，他叫儿子忘了他，和妈妈一起好好过日子，当时的表情很悲戚。”

　　“是吗？”

　　漆崎闭上眼睛，抱着手臂。

　　“结果，那个孩子没有去找妈妈？”新藤问。

　　“对，那孩子说，他妈妈很自私。之前拚命叫老公工作，没想到稍微吃点苦，就抛夫弃子……所以，他没有去找他妈妈，四处流浪。现在仍然坚持绝对不去和妈妈同住。”

　　“是喔……不过，小孩子刚离家不久就遭人杀害这件事似乎不单纯，到底是怎么回事？”

　　新藤问前辈刑警。“我不知道。”漆崎回答。

　　阿忍轮流看着两名刑警后说：“会不会是想同归于尽？”

　　“同归于尽？”漆崎瞪大了眼睛。

　　“对，虽然通常都是男女感情纠纷才会有这种事，但荒川先生会不会想拉着梶野先生一起死？结果在争执之后，只有荒川一个人死了。”

　　“但是，他们争执的原因是因为积欠房租，况且，他为甚么要和梶野同归于尽？光是想像一下就很恶心。”

　　漆崎嘟着嘴说。

　　“不，等一下。”

　　漆崎看着天花板，然后，又闭上眼睛沉默了几秒。他张开眼睛的同时站了起来。

　　“新藤，我们再去找千枝子，还有梶野。尤其是梶野，尽可能不要给他压力，让他好好回忆命案当时的情况。”

　　８

　　梶野政司获释的隔天，真知子来向阿忍道谢。真知子看起来比之前更瘦了，但气色很好。

　　“真的太感谢您了。”

　　真知子深深鞠了一躬，阿忍摇着手苦笑。

　　“我没有做甚么，多亏了漆崎先生和新藤先生，虽然他们是基层刑警，但还是很了不起。”

　　“到底是怎么解决的？我爸爸也有点搞不清楚状况。”

　　“嗯，反正结果就是自杀。”

　　“自杀？”

　　真知子瞪大了眼睛。这也难怪，阿忍当初听到时，也同样惊讶。

　　“嗯，他生活陷入困顿，所以想要自杀。但在自杀前，你爸爸刚好上门，他们为房租的事发生了争执。你爸爸被他推了一把，撞到头，结果失去了意识。”

　　“我听说了，我爸当时好像脑震荡了。”

　　“荒川先生之后就自杀了，但在他自杀后，他的前妻刚好去他家，所以就把事情弄得很复杂。”

　　千枝子上门是为了看看儿子。虽然她因为对丈夫没有感情而离了婚，但还是很关心自己的孩子。

　　没想到那天她一进门，就看到丈夫的尸体和昏倒的房东。她搞不清楚发生了甚么事，只知道荒川自杀了。因为他手上紧紧握着菜刀的刀柄。

　　虽然搞不清楚状况，但千枝子立刻想到一个可怕的念头，她打算把现场伪装成那个昏过去的男人杀了荒川，到时候，那个男人的家属就会付一大笔赔偿金给她的孩子。

　　她从荒川身上拔出菜刀，塞进昏倒在地的男人手上，又把男人的身体稍微移向尸体。

　　完成以上这些工作后，她就静观案情的发展。当她发现警方始终没有锁定梶野后，就用假音打了那通电话。

　　“这么看来，我爸的确很笨，明明自己没有杀人，却误以为自己杀了人。”

　　因为案情已经明朗，真知子笑得很开心。

　　“你爸爸脑震荡后醒来就看到尸体，不管是谁，遇到这种事都会慌了手脚，更何况失去意识之前的记忆很模糊，所以就更紧张了，也会失去时间的感觉，听说你爸爸第一次供词的某些地方，就让警方觉得有点不太对劲。”

　　然后，阿忍又补充了一句，刑警果然很厉害。

　　※※※

　　这天放学时，阿忍走出校门，看到了那名少年。他在十公尺外目不转睛地看着阿忍。

　　“你在这里干甚么？”

　　阿忍问，但少年没有回答。

　　“你要去哪里？”

　　少年还是没有回答。铁平他们不知道甚么时候出现在阿忍身旁。铁平小声地问：“他来干甚么？想要报复吗？”

　　“不，”阿忍摇了摇头。“他是来向曾经交手的朋友道别。”

　　少年似乎露出了隐约的笑容，也可能想说甚么，总之，他的嘴唇出现了些微的变化。

　　少年转身走了，最后又回头看了一次，跑进了附近的巷弄。他奔跑的速度相当快，和第一次见到他时一样。

　　阿忍不知道他要去哪里，也不知道他日后有甚么打算，也许要和他最讨厌的妈妈一起生活，也可能去投靠其他亲戚，但是，阿忍希望可以继续想像他在宛如迷宫般的巷子里奔跑的身影。
 



 

 第01部 浪花少年侦探团 忍老师的相亲
 
 
 
 　　１ 
　　叮咚当咚。下课的铃声响了。

　　上完一天的课，阿忍一回到教师办公室时，学务主任中田就笑嘻嘻地走了过来。他每次表现出这种态度，必定是有事相求，阿忍假装没看到他，匆匆收拾东西准备回家。

　　“竹内老师，上课的情况怎么样？”

　　中田挤出亲切的笑容问道。这种时候特别危险。

　　“马马虎虎。”

　　阿忍不假辞色地回答。“是吗？”中田嘴上这么回答，但似乎更在意周围的视线。可能有甚么不想被人听到的事要拜托阿忍。

　　确认附近没人后，他把脸凑到阿忍的耳边。

　　“其实啊，有一件很重要的事。”

　　我就知道。阿忍内心紧张起来。

　　“我今天要早一点回家，如果有事，请找别人……”

　　她来不及像平时一样一口气说完这句话，就赶快逃离现场，最后“帮忙”两个字还没有说出口，就被中田抓住了手臂。

　　“只有你能帮这个忙。”

　　中田主任压低嗓门说。

　　“如果你想借钱，去找别人吧，听说森下老师存了不少钱。”

　　“笨蛋，我怎么会向你借钱？不是这件事，对你来说，也是好事一桩。你听了之后，搞不好会流着泪感激我。”

　　“太夸张了。”

　　“听了之后，再来判断我有没有夸张。来，跟我来一下。”

　　他们来到办公室角落的茶水间，中田从西装内侧拿出一张照片。然后，又压低嗓门说：“这个人想要相亲，我就想到了你。”

　　“莫名其妙。”阿忍对着天花板叹了一口气。“我干嘛要去相亲？我会自己找老公。”

　　“你别现在说大话，搞到最后嫁不出去，小心像森下老师、山田老师、冈本老师、广山老师还有小金井老师一样，变成老姑娘。”

　　“只是我们学校的老姑娘比例太高了而已，不必担心，我也有一、两个男人找我约会。”

　　“你别以为我不知道，你说找你约会的，是不是那个叫新藤的菜鸟刑警？那种男人不行啦。”

　　新藤的确曾经来约过阿忍，但因为阿忍临时有工作，所以他们并没有实际约会过。而且，阿忍也不清楚新藤约她的目的是甚么，整体来说，是个态度不清不楚的男人。

　　“先别管这么多，你先看一下照片再说。”

　　阿忍露出不耐烦的表情，接过中田递给她的照片。她已经先入为主，觉得在这个年代需要相亲的男人绝对不会是甚么优质男人。

　　没想到──

　　“……”

　　“怎么样？”中田探头看着她的脸。“是不是很帅？”

　　“嗯……呃，算是不错啦。”

　　阿忍不置可否地应了一声，但说句心里话，照片上的男人刚好是她喜欢的类型。照片上的男人站在车子前，从高度比例推测，身高应该也很高。

　　“身高一百八十公分喔，”中田似乎看透了她的心思。“而且，还是Ｋ工业的储备干部，前途无量呢。”

　　Ｋ工业是位在丰中的一家公司，是大型工业机械厂商的子公司。

　　“怎么样？今天之内就要给对方回覆。”

　　“还真急啊。”

　　“打铁要趁热啊，怎么样？我可以回覆对方你没问题吧？”

　　“嗯，这次还是算了，反正我也不急。”

　　阿忍想把照片还给中田，中田的眉毛立刻垂了下来，变成八点二十分的形状。

　　“你别这么说，先见一下再说嘛。这是对方公司的董事长拜托的，那个董事长是我家亲戚的朋友，我不好意思拒绝啊。见了面如果不喜欢，再拒绝就好了。反正已经安排好这个星期六，在大阪的餐厅见面了。”

　　“谁叫你没经过我同意就乱答应，不关我的事。”

　　“你别这么说，给我一个面子吧。你可以在餐厅点你喜欢吃的菜。”

　　中田在额头前合着双手，低下头发稀薄的脑袋。“而且……对了，下次我不会再派你去处理杂务了。”

　　“真是没办法。”

　　阿忍叹气，中田双眼发亮地抓住她的手。

　　“那就一言为定，太好了，你帮了大忙了。”

　　他一口气敲定了相亲的行程，阿忍还来不及确认，他就转身离开了。他一定担心阿忍会反悔。

　　茶水间只剩下阿忍一个人时，她再度看了照片。照片上的男人的确算是个大帅哥。

　　──如果见面聊天之后，觉得对方不错，也可以考虑一下。我也到了女大当嫁的年纪了，学校的老师嫁不出去的可能性很高，而且到时候就不必再听田中铁平和原田那些小鬼说甚么“小心没人娶你”这种话了……那几个死小孩真讨厌……

　　阿忍心里这么想着，走出茶水间，发现那两个人居然一脸贼笑站在那里。阿忍差一点脱口而出：“啊，死小孩……”最后还是忍住了。

　　“老师，教室打扫完了。”

　　铁平露出诡异的笑容，阿忍板着脸说：

　　“是吗？辛苦了。”

　　然后，轮流看着他们两个人的脸。

　　“你们刚才就在这里吗？”

　　“甚么？没有，我们刚来。”原田回答。

　　“是吗……你们是不是听到了甚么？”

　　“我们甚么也没听到。”铁平说：“你们刚才在说甚么好玩的事吗？”

　　“怎么可能？”

　　“既然你们没说，我们当然不可能听到啊。”

　　“……”

　　“老师，我们可以回家了吗？”

　　原田问，阿忍回答：“好，可以啊。”

　　那两个人互看了一眼，快速沿着走廊跑走了。他们在走廊上一转弯，下一秒立刻传来好像爆炸般的大笑声。

　　２

　　“喂，这里是搜查一课。”

　　漆崎接起了电话。向来嘻皮笑脸的他，一旦遇到工作时就变得很严肃，这是他的优点。但是，今天他的表情非但不严肃，反而笑得更开心了。

　　“喔，他在他在，你等一下。”

　　漆崎把电话递给新藤。“你朋友打来的。”

　　“我朋友？”新藤偏着头纳闷，接过了电话。

　　“你好，我是新藤。”他对着电话说。下一秒，他几乎从椅子上跌下来。

　　“你们在干甚么？怎么可以打电话来这里？”

　　漆崎知道是谁打来的电话，拚命忍着笑。新藤瞥了他一眼，压低声音说：

　　“甚么？笨蛋，我当然有认真工作……你、你在胡说甚么啊，我当然有立功，只是你们不知道而已。当然不可能每起案子都有出色的表现，喂，你到底有甚么事？”

　　新藤听电话时皱着眉头，但很快就收起了脸上的表情，他开始用手捂着电话说话。

　　“喂，这件事……真的假的？”

　　※※※

　　“当然是真的。”

　　铁平用吸管滋滋滋地喝完冰可可后说。“这个星期六就要相亲了。”

　　“他们要在餐厅相亲。”

　　原田也吃着巧克力圣代说。新藤看着面前的咖啡，沉默不语。

　　铁平他们正在大路小学附近的咖啡店，他们说知道有关阿忍相亲的事，新藤就约了他们在这里见面。

　　“但是，忍老师应该没有很积极吧？”

　　新藤看着他们的脸问。

　　“嗯，感觉是听到可以去餐厅吃东西才答应的。”

　　听到原田这么说，新藤稍微松了一口气。“她的确很喜欢吃。”

　　“但是，听说对方很帅，是忍老师喜欢的类型。老师也很喜欢帅哥。”

　　说着，铁平咬着杯子里剩下的冰块，又问：“我可以吃冰淇淋吗？”新藤心不在焉地点点头。

　　“你打算怎么办？”原田问。“因为我们知道你喜欢忍老师，所以才跟你说。如果你不采取行动，老师就会被其他男人抢走，是不是该做点甚么？”

　　“但是，我能采取甚么行动？”

　　“去搞破坏呢？”铁平说，“我和原田也会帮你。”

　　“你、你们别说蠢话，我怎么可能做这种事？而且，也不知道他们在哪里相亲。”

　　“我们知道。”铁平说着，贼贼地笑了起来。

　　“而且还知道时间喔。我觉得至少要去看一下他们相亲的情况。”

　　“笨蛋……我可不想做到这种程度。”

　　新藤大口喝着水，松开了领带。

　　３

　　那个星期六下午快四点的时候。

　　阿忍和中田走出地铁梅田站，发现天空笼罩着一大片乌云，还开始飘起了小雨。

　　“真是衰爆了，出门时还没有下雨。”

　　阿忍忿忿地说。

　　“难得穿了一件漂亮的洋装，这下子可要淋湿了。”

　　中田清了清嗓子，“这种事不重要，你可不可以至少在今天说话淑女一点？否则能谈成的事情也会吹了。”

　　“为甚么？这种时候，不是要表现出真实的自己吗？”

　　“那也要看时间和场合，依你的话，如果表现出真实的自己，男人都会跑光光。”

　　“你真是完全不留一点面子给我。”

　　他们一边说着话，在四点整来到某饭店。他们和对方约定四点在这家饭店的大厅见面，之后再去楼上的餐厅用餐。

　　但是，他们在大厅等了一会儿，仍然不见对方现身。一眨眼的工夫，十分钟过去了。

　　“这种时候迟到，到底是甚么意思？主任，对方是不是不把我们当一回事？”

　　阿忍无法克制内心的烦躁，咄咄逼人地质问中田。

　　“真是奇怪了，对方不像是这种人，我去打电话问一下。”

　　他正准备起身，一个男人走了过来。“请问是中田老师吗？”阿忍抬起头，发现照片上的帅哥站在面前。

　　“喔，我正想去打电话。”

　　中田露出松了一口气的表情，对方深深鞠了一躬。

　　“对不起，我迟到了。因为刚好在谈工作，董事长也会晚一点来。”

　　“是吗？既然是工作，那也没办法了。啊，我来介绍一下，这位是我们学校的老师，她是──”

　　“我叫竹内忍，今年二十五岁。”

　　阿忍立刻站了起来，彬彬有礼地自我介绍后行了一个礼。中田看得目瞪口呆。

　　帅哥也面带微笑地回答：“你好，我叫本间义彦，今年二十八岁。”

　　※※※

　　“他们坐下来了。”铁平告诉用菜单遮住脸的新藤。

　　“我知道。”新藤回答，他们坐在离阿忍他们最远的那张桌子旁。

　　“果然是帅哥，比你帅多了。”

　　原田慢条斯理地说。

　　“笨蛋，男人不是靠长相。不过，对方怎么只有一个人，不是说Ｋ工业的董事长也会一起来吗？”

　　“上次是这么说的，可能临时有甚么事吧？”

　　说着，铁平拉了拉新藤的袖子。“刑警先生，你看老师假装优雅的表情，我从来没有在学校看过她露出这种表情。”

　　新藤也正从菜单后偷看着阿忍的样子。

　　※※※

　　“本间先生，这么说，你上个月之前都在东京的营业所吗？”

　　中田问道，本间点了点头。

　　“对，因为总公司这里发生了重大的变化，所以临时把我调回来了。”

　　由于一直在东京工作，本间说了一口标准的东京话。阿忍看着他的嘴出了神。

　　“有甚么重大的变化？”中田问。

　　“公司打算在国外设立工厂。”

　　本间回答。“母公司决定，出口的商品几乎都要在当地生产，所以，由我负责和当地联络。”

　　“所以说，你们公司要进军海外了，那代表生意很好啊。”

　　中田笑了起来，但本间满脸愁容，缓缓摇头说：

　　“是因为日圆升值，在不得已的情况下作出的决定。公司决定在当地生产，意味着将减少在国内生产的数量，这么一来，就必须中止和下游厂商的合作。像我们这种子公司，只要跟着母公司走就好，但对下游的合作厂商来说，就是关系到他们生存的问题。因为已经合作了很多年，所以，这是一个痛苦的决定。”

　　本间喝了一口咖啡，烦恼地皱着眉头。

　　──虽然他是菁英，却没有自以为了不起，反而为下游厂商的生计担心，这个人真的很不错嘛。

　　阿忍从刚才就一直喝着水，一句话也没说，内心却不由地感到佩服。因为她觉得他们聊的话题很艰涩，自己并不适合加入。她在等他们开始谈论比较柔性的话题──比方说，阪神虎队会不会得到冠军、喜欢吃鱼还是吃肉──但本间似乎不是这种类型的人。

　　本间和中田继续谈论着艰涩的话题，阿忍只能在一旁不时点头，这时服务生走到咖啡厅的中央大声地问：

　　“请问这里有没有一位本间先生？”

　　本间露出惊讶的表情后，对服务生说：“我就是。”服务生口齿清晰地说：“有您的电话。”

　　※※※

　　“喂，那个男人不知道走去哪了。”

　　铁平抓着新藤的袖子说。“希望对方说有其他的事，相亲的事暂时停止。”

　　“怎么可能有这么好的事发生？”

　　新藤依然用菜单遮着脸，这时，从他西装的内侧有甚么东西哔哔叫了起来。

　　“你的衣服在叫。”原田抓着新藤的上衣。

　　“笨蛋，是呼叫器。呿，怎么偏偏在这个时候叫？”

　　新藤跑去打公用电话。

　　※※※

　　“出大事了。”

　　看着一个男人快速向自己跑来，阿忍瞪大了眼睛。这个身穿白色西装，乍看之下长得还不错的男人，其实是很会搞笑的新藤刑警。

　　“新藤先生，你怎么会在这里？”

　　“老师，出大事了。”新藤上气不接下气。

　　“怎么回事？如果你想来破坏相亲，我可饶不了你。”

　　听到中田这么说，新藤不禁生气起来。“现在哪有时间相亲啊。”

　　“出事了。”

　　这时，本间也跑了回来。阿忍和中田转头看着他。

　　“董事长被人杀了。”本间喘着粗气说。

　　“甚么？”阿忍和中田惊叫。

　　“就是这件事，”新藤说：“我就是来告诉你这件事。”

　　“请问你是谁？”本间问。

　　新藤整了整领带，转头看着本间的方向回答：

　　“我来自我介绍一下，我是大阪府警的新藤，是忍老师的好朋友。”

　　“喔……”

　　本间沉默片刻后，自作聪明地得出了结论，“原来是这样，警方的动作真快。”然后，他又转头看着新藤说：“那你后面的小孩子呢？”

　　“我叫田中铁平。”

　　“我叫原田郁夫。”

　　“哇！”阿忍跳了起来。“你们怎么会在这里？”

　　“说来话长，对吧？”

　　铁平转头问新藤，新藤假装没看到。阿忍瞪着他。

　　“既然刑警先生也在，那就太好了。”

　　虽然不知道好在哪里，但听到本间这么说，阿忍还是点点头。

　　他继续说了下去。

　　“我是开车来的，现在要马上赶回公司，请刑警先生也和我一起去吧。”

　　４

　　Ｋ工业总公司的工厂位在丰中市近郊，北侧是绿地公园。

　　董事长元山政夫在工厂内遭人杀害。今天是假日，组装机器的工厂内没有人来上班。

　　“凶器是扳手，掉在尸体旁。死者被人从后方重击，形成致命伤。”

　　辖区警署的年轻刑警告诉随后赶到的漆崎。

　　“指纹呢？”漆崎问。

　　“凶器上的指纹擦掉了，其他地方的指纹应该是员工留下的。”

　　“有没有找到擦拭凶器的布？”

　　“不，现场附近没有找到。”

　　“原来是这样。”漆崎点点头。“是谁发现了尸体？”

　　“警卫大叔发现的。虽然警卫一整天都在警卫室后面的房间看电视，但傍晚的时候会巡逻，就是在巡逻的时候发现的。”

　　“一整天都在房间……所以，即使有人任意进出公司，他也完全不会发现罗？”

　　“应该吧。”那名刑警回答。

　　漆崎走出工厂，雨越下越大了。他用手遮着脑袋跑向办公大楼时，一辆车驶了进来。

　　车子在办公楼前停了下来，新藤快步冲了下来。

　　“喔，没想到你动作这么快，我正要……”

　　漆崎说到一半停了下来，因为他看到阿忍跟着新藤下了车，还有两个捣蛋鬼也一脸理所当然地走了下来。

　　“对不起，说来话长。”

　　新藤抓着头，向漆崎说明了来龙去脉。漆崎露出不耐烦和苦笑的表情看着阿忍。

　　“你真的很容易卷入刑案，是体质的关系吗？”

　　阿忍喊着嘴说：“因为警察无能，才会有这么多刑案。”

　　※※※

　　阿忍他们在其他房间等候时，漆崎和新藤在办公室角落的沙发上，开始了侦办工作。他们首先向发现尸体的警卫了解情况，警卫个子瘦小，看起来很难发挥警卫的作用。

　　警卫大叔只清楚地记得元山董事长进公司的正确时间。因为元山来拿办公室和工厂的钥匙，所以登记簿上记录了时间。根据登记簿上的纪录，元山在两点整准时来到公司。

　　但是，警卫并不知道元山之后的行动和是否有其他人进入公司。因为他在警卫室里面的房间看电视，如果有事要找他，可以按窗口旁的电铃，但那天下午没有人按铃。

　　警卫大叔之后，漆崎和新藤又向本间了解了情况。目前，他是在元山董事长生前最后见到他的人。

　　“我和董事长约好三点在办公室见面。”

　　本间看着半空说道。

　　“因为我们四点要去大阪的饭店，但我等到三点多，董事长仍然没有来，我想他可能去工厂，走去一看，果然在那里。”

　　“当时他还活着吗？”新藤问。

　　“当然还活着。”本间回答。“董事长说，既然假日来公司，就顺便视察一下工厂内的情况。他叫我先去相亲的地方，他晚一点就到。”

　　“是你提议你们三点约在办公室见面吗？”

　　漆崎问，本间摇了摇头。

　　“是董事长约的，应该是他原本就计划要视察工厂。”

　　“他有没有说，在那之前要和谁见面呢？”

　　“不，至少他没有告诉我。”

　　“了解。”

　　漆崎又问了本间知不知道可能是谁杀了元山董事长。本间立刻摇头，语气坚决地回答：“不，我完全不知道。”

　　“好的──对了，你喜欢竹内老师吗？”

　　“甚么？”

　　“你不是和老师相亲吗？你对她的印象怎么样？”

　　“我觉得……她很活泼。”

　　“哈哈哈，”漆崎笑了起来。“如果只是活泼就好了。”

　　“……嗯？”

　　“不，我问了无聊的问题，没事了。”

　　本间讶异地走出了办公室。

　　“这个男人很不错嘛。”

　　本间离开后，漆崎戳了戳新藤的腰说道。“这么好的男人，老师可能会被抢走喔。”

　　新藤听了忍不住脸色大变。这时，一名制服警官走了进来，通知他们元山武夫到了。武夫是元山董事长的儿子，也是这家公司的专务董事。

　　不一会儿，武夫就走了进来。他粗暴地推开门，大步走了进来，在刑警面前一屁股坐在沙发上。身材削瘦的他穿了一套做工考究的西装，头发整齐地向后梳。他年纪大约三十出头，但态度很傲慢。

　　“请问是元山武夫先生吗？”

　　漆崎询问，然而武夫没有回答他的问题，大声地反问：“找到凶手了吗？”

　　“不，我们正在积极侦办。”

　　漆崎说完，将视线移向站在武夫身旁的男人。这个四十多岁的肥胖男子跟在武夫身后走了进来，站的时候驼着背。

　　“你是？”漆崎问。

　　胖男人用手帕擦着额头说：

　　“我是工厂的厂长田边。”

　　“他是我的参谋。”武夫在一旁插嘴，“现在情况到底怎么样？有没有发现可疑对象？”

　　“不，还需要各位协助……”

　　“你们有没有调查过本间？”

　　武夫无视漆崎的话问道。“他不是最后一个见到我爸的人吗？所以，他的嫌疑最大。”

　　“是喔，”漆崎看着他的眼睛。“本间先生有杀元山董事长的理由吗？”

　　“要找理由还不简单。”武夫跷起二郎腿哼了一声。“他想霸占这家公司，杀了我爸可能是他的第一步而已。”

　　“霸占……你有甚么根据吗？”

　　“只要看他做事的手法就知道了。他特意搏取我爸的赏识，看那个样子，就知道他想把公司占为己有，我看得很清楚。”

　　漆崎和新藤互看了一眼，然后又将视线移回武夫身上。

　　“除了本间先生以外，还有谁想要杀元山董事长？”

　　“没有。”

　　武夫回答得很干脆，但田边弯下腰，在他耳边嘀咕了甚么。年轻的专务用力点头说：

　　“对了，我忘了那些家伙，他们搞不好也很痛恨我爸。”

　　“哪些家伙？”

　　“就是那些下游厂商。”

　　武夫一脸无趣地说，“因为日圆升值，经济不景气，我们和很多下游厂商终止了合作关系，都是一些家庭工厂，搞不好是那些人心生不满杀了我爸。”

　　“你有名单吗？”

　　“当然有，但你们不必去找他们，他们就住在这附近。”

　　然后，武夫转头看着田边说：“你等一下打电话给那些厂商，叫他们来这里一趟。”

　　田边微微点头。

　　“还有──”

　　漆崎轮流看着他们两个人的脸说：“可不可以请教一下两位今天一整天的行程？”

　　武夫的脸好像抽筋般扭曲着。“不在场证明吗？真有意思。”他用低沉的声音说：“你的意思是说，我这个亲生儿子会杀我爸？”

　　“不，这只是例行公事，请不要介意。”

　　漆崎欠了欠身，武夫把头转到一旁。

　　“中午之前，我都在女人家里，然后去南町逛了一下……我们是几点开始打麻将的？”

　　“三点开始的。”

　　田边接着说：“三点的时候，我们在南町的一家麻将馆‘胡了’一起打麻将，在那里接到了董事长被人杀害的消息。我在去麻将馆之前都在家里。”

　　“麻将馆喔。”

　　漆崎重新打量完眼前的两个人，收起了记事本。“给两位添麻烦了，我们一定会抓住凶手，请两位再耐心等一下。”

　　“那就拜托了。”

　　武夫和进门时一样，双手插在口袋里，大摇大摆走了出去。田边则走去离漆崎他们不远处的办公桌前打电话。

　　５

　　“……所以，董事长是在三点以后被人杀害的”。

　　漆崎他们在办公室内向相关人员了解案情时，阿忍在另一个房间内，从本间口中得知了大致的情况。中田主任送田中铁平和原田回了家，周围好不容易安静下来。她根本不知道那三个人为甚么也一起跟过来，当然，其实阿忍也没必要来这里……

　　“正确地说，我是三点十分左右见到董事长，警卫是在五点左右发现董事长的尸体，代表董事长是在这段时间内被杀的。”

　　本间用平静的语气说道。

　　“但为甚么董事长偏偏选在今天视察工厂？还不顾相亲会迟到……通常不是会以相亲为优先吗？”

　　由于自己是“相亲”的主角之一，阿忍说话时忍不住红了脸。

　　“这我就不知道了……董事长这个人想到甚么就会马上做，我想应该是这个原因。”

　　本间可能以为阿忍在指摘他，说话时有点吞吞吐吐。

　　“即使是这样……”

　　阿忍内心有点不是滋味。听中田主任说，元山董事长对相亲的事很积极，但现在看来，显然他并不重视这件事。

　　他们正在聊命案的事，突然有人敲门，一个身穿灰色工作服的矮小男人走了进来。他花白的头发稀疏，戴了一副度数很深的眼镜，外表有一种寒酸的感觉。

　　“户村先生。”

　　本间对矮个子男人叫了一声，“你怎么来了？”

　　名叫户村的男人一看到本间，似乎如释重负，脸上露出了笑容。当他的目光移向阿忍时，不知所措地眨了眨眼。

　　“喔，这位是竹内忍小姐，是我今天相亲的对象。”

　　本间介绍之后，阿忍向矮小男人微微点头，户村也向她鞠了一躬。

　　“你好，我叫户村，本间先生很照顾我。”

　　“这位是我们下游厂商的老板。”

　　本间向阿忍说明，“主要承包一些车床──但是，你为甚么会来这里？”

　　户村回答说，是田边厂长叫他来的。听他说，其他下游厂商也被找来了，刑警正在向其中一人了解情况。

　　“为甚么连下游厂商的人都要找来这里？”阿忍问。

　　“可能警方认为我们中间有人对元山董事长心怀恨意吧。”

　　户村回答。“因为最近几乎都接不到工作。”

　　“如果刑警问你，你会怎么回答？”

　　“问我？问我甚么？”

　　“比方说，不在场证明，或是知不知道是谁干的。”

　　“我不知道是谁干的，”户村抱着双臂回答说：“如果要问我不在场证明也很伤脑筋，我平时并不会整天看手表。”

　　“只要有三点到五点的不在场证明就好了。”

　　阿忍在旁边插嘴说，“因为董事长是在这段时间被人杀害的。”

　　“喔，是吗？那个时候我在理发店，我是三点的时候去的。”

　　户村摸了摸稀疏的头发，看不出他刚理过发，但胡子和鬓角修得很干净。

　　“去理发之前呢？”

　　本间问。家庭工厂的老板微微偏着头。

　　“我去打小钢珠了，但今天没有遇到任何人，如果要我证明，恐怕会很伤脑筋。”

　　“只要有三点之后的不在场证明就好了喔。”

　　阿忍语气开朗地说。

　　不一会儿，穿着制服的警官走进来叫户村。“那我先去一下。”矮个子老板向阿忍他们鞠躬告辞。

　　※※※

　　在刑警向相关人员了解案情告一段落后，阿忍坐着本间的车子离开了Ｋ工业。本间提出要送她回家。

　　“董事长是不是约好和别人见面？”

　　阿忍看着雨刷刷着挡风玻璃上的雨水说，“仔细想一想，就发现董事长和你约在公司见面不太合理，通常不是会约在车站或是其他的地方见面吗？”

　　“我也觉得有点奇怪。”

　　本间灵巧地操控着方向盘。“董事长说，他有事要去公司，但可能就是约了和别人见面。”

　　“如果董事长和别人约了见面，那个人是凶手的话……”

　　阿忍把食指放在嘴唇上思考起来。

　　“所以，他应该和那个人约在三点之后见面。所以……董事长一开始就知道不会准时去相亲的地方。”

　　阿忍心里又觉得有点不太高兴，本间可能察觉到她的心情，立刻说：

　　“不一定约在三点之后，搞不好董事长打算准时去相亲的饭店，但可能对方迟到了。”

　　“董事长不是两点整到公司的吗？提前一个小时来公司等对方，似乎有点不合理。”

　　“但如果约了两点见面，对方迟到一个多小时也不合理。所以，这么看来，可能并没有和别人约了要见面。”

　　“这么说，纯粹只是因为董事长觉得视察工厂比相亲重要吗？真让人失望。”

　　阿忍说着，叹了一口气。虽然她对这次相亲并没有很积极，但得知董事长的消极态度，心里还是有点不是滋味。

　　“董事长并没有不把相亲当一回事。”

　　本间好像在为董事长辩解。

　　“他凡事都会以工作为优先。今天我离开之前他还对我说，虽然今天下雨，但所谓雨后的土地更坚实，他也很期待和你见面。”

　　“雨后……吗？这句话在婚礼上常听到。只要一下雨，必定会有某位来宾会说这句话。”

　　本间轻轻笑了起来。

　　“虽然发生了这种事，但我很庆幸有机会认识你，很希望改天有机会重新相亲一次。”

　　“亏你说得出口，现在根本不是考虑这种事的时候。”

　　阿忍忍不住呛他。

　　６

　　千里新城是举办大阪万国博览会后──虽然已经是很久之前的事了──开始急速发展的城市。走出地铁千里中央车站，可以看到好几栋高楼公寓。

　　Ｋ工业会计部的大原百合子所住的公寓也在其中。

　　──盗用公款……吗？

　　漆崎回想起今天早上，在丰中警署内，和组长村井警部的对话。

　　警部的秃头前后摇晃着。

　　──是负责调查公司经营情况的人回来报告的，听说这一年内，短少了将近一千万。

　　──是谁干的？

　　──不知道，但大致可以猜到，应该是会计部的女职员。

　　──是喔。

　　──据监识组的人说，从尸体骨酪碎裂的情况研判，凶手不可能是女人，但那个女职员还是很可疑，你去调查一下。

　　──好。

　　于是，漆崎就和新藤一起来找百合子。

　　按了门铃后，门内立刻传来动静。漆崎拿出警察证，放在猫眼前方。一阵粗暴的开锁声音后，门打开了。

　　“我们是大阪府警的刑警，请问你知道贵公司的董事长身亡的消息吗？”

　　对方还没有开口，漆崎就先发制人地问。

　　“我看到新闻了。”

　　百合子个子矮小，感觉很强悍。这个女人像狐狸，新藤站在一旁想道。

　　“关于这件事，有几个问题想请教你。”

　　“我和这件事没关系。”

　　她想要关门，漆崎立刻把脚一伸，阻止她关门。

　　“关于帐册的事，也想要请教你，听说有帐目不符的问题。”

　　漆崎语气平静地说，百合子用像狐狸般的眼神瞪了他们一眼，但很快就不再抵抗，关门的手也放松力气。

　　漆崎他们和百合子面对面坐在可以看到万博公园的客厅。

　　“你抽的烟很特别。”

　　新藤拿起桌上的烟盒说。

　　“Player……是这样发音吗？是进口烟吧？”

　　百合子一脸不悦地看着他拿起烟盒嗅闻，对漆崎说：

　　“我承认我做假帐，但并不是我盗用的。”

　　“那是谁盗用？”

　　“是专务，董事长的儿子。”

　　“是喔。”

　　“专务说，只要我篡改帐册，拿到现金，就分我百分之五。”

　　“百分之五？真小气啊。”

　　“专务说，他父亲公司的钱就是他的钱，他并没有做坏事，所以付我百分之五的手续费就够了。”

　　“元山董事长知道这件事吗？”

　　“应该知道，至今为止从来没有曝光，应该是董事长压下来了。”

　　“这根本是典型的败家子。”新藤在一旁插嘴说。

　　回到丰中署后，漆崎向村井警部报告了去大原百合子那里的情况。

　　“……而且，百合子有不在场证明。昨天她去了附近的有氧舞蹈教室，也有人可以证明。”

　　“辛苦了。”

　　“问题在于武夫。”

　　漆崎揉着自己的肩膀说：“元山董事长很可能为了这件事向武夫兴师问罪，结果，父子两人就起了争执……”

　　“即使发生争执，他也不至于用扳手敲父亲的头。虽然不是没有可能，但武夫有不在场证明。”

　　“三点之后，他在南町的麻将馆。根据本间的证词，三点多的时候，董事长还活着。”

　　“也可能有共犯。”

　　新藤突然在一旁插嘴，他走到漆崎身旁。“可能武夫在三点以前杀了董事长，但他拜托本间作伪证。”

　　“也有这种可能。”

　　警部委婉地表达了自己的意见。“但目前还不知道武夫和本间之间的利害关系，应该要有充分的理由才会作伪证。”

　　“那就是本间单独犯案，在杀人之后，若无其事地跑去相亲……”

　　“喂，阿漆。”村井警部叫着漆崎的绰号。

　　“有！”

　　“他干嘛这么激动？”

　　“对不起，”漆崎鞠了一躬回答，“因为牵涉到私人问题，所以他特别激动──新藤，你别说了，去旁边啦。”

　　漆崎把满口抱怨的新藤推到一旁，转头看着村井警部。

　　“至于其他的可疑对象，就是家庭工厂的老板，他叫户村，听说在所有的下游合作厂商中，他第一个被Ｋ工业终止合作关系，曾经多次到公司抗议。”

　　“喔，但他也有不在场证明啊。”

　　“他说去了理发店。”

　　“对啊，我找人去确认过了，没有问题。”

　　警部说完，揉了揉脸，这时旁边的电话响了。一名年轻的刑警接起电话，转头看着漆崎他们的方向。

　　“找到了擦凶器的那块布。”

　　７

　　“但是，你还真好奇。”

　　本间调整收音机的音量时说，“这次的命案和你没有关系，你根本不必理会啊。”

　　“对不起，为这种无聊事拜托你。”

　　阿忍坐在副驾驶座上耸了耸肩。本间昨天说，今天也要去工厂了解命案的后续发展，阿忍就提出希望同行的要求。

　　“得知为我安排相亲的人被人杀害，当然不能当作没事发生。”

　　虽然阿忍嘴上这么说，但说穿了，就是她天生喜欢凑热闹。

　　“而且，你也认识那位年轻的刑警。”

　　本间说。他在说新藤。

　　“不，我和那种人完全没有关系。”

　　而且，她在说“那种人”这几个字时特别用力。

　　“但是，他好像不这么认为，看我的眼神也充满了敌意。”

　　“他只要遇到比自己优秀的人都会产生敌意，因为他还是基层刑警。”

　　啊哈哈。本间笑了起来，这时，车子刚好到了公司。但是，车子刚驶进大门，就有两、三个男人围了上来。除了一名制服警官以外，还有两个穿西装的。其中之一，就是他们刚才在谈论的新藤。

　　“你是本间先生吗？可不可以跟我们走一趟？”

　　另一名刑警在车窗外问道。新藤把脸贴着阿忍这一侧的车窗。

　　“老师，你怎么会坐在这个家伙的车上？请你赶快下来。”

　　“这是怎么回事？”本间问。

　　那名刑警说：“我们找到了擦拭凶器的那块布，而且是在你的抽屉里找到的。”

　　“不会吧？”问这句话的是阿忍。

　　“这是真的。”新藤说：“老师，正因为人心深不可测，所以千万不能和陌生的男人相亲，婚姻大事还是要慎重……”

　　“可不可以请你跟我们去警署一趟？”

　　刑警又问。本间用力点头。

　　“既然这样，那我只能跟你们走了，但请让我把车子停好，而且车上还有乘客。”

　　“好。”

　　本间移动车子，在工厂旁停了下来。当他解开安全带时，从长裤口袋里拿出一样东西递给阿忍。

　　“可不可以麻烦你帮我转交给户村先生？就是昨天那个家庭工厂的老板。”

　　那是一个记事本大小的名片夹。

　　“为甚么要拿这个给他？”

　　“你只要交给他就好，我现在没时间向你解释。”

　　说完，本间就打开车门下了车，走向了刑警。新藤跑了过来。

　　“老师，你有没有受伤？”

　　“我怎么会受伤？”

　　阿忍在回答的同时下了车。“你们怀疑本间，根本搞错了方向，他根本没有杀董事长的动机。”

　　她迈开大步走了起来，新藤慌忙跟在她的身后。

　　“但是，目前已经找到了擦拭凶器的布……”

　　“这是凶手设下的陷阱，你连这种事都搞不清楚，还当甚么刑警！”

　　“你说得对。”

　　站在前方说这句话的是漆崎，他看着阿忍和新藤，露出贼贼的笑容。“因为遇到了情敌，他有点情绪化，你就原谅他吧。”

　　“漆哥……请你不要乱说话。”

　　新藤嘟着嘴，不停地瞄着阿忍，但她完全没有看新藤一眼，走到漆崎面前。

　　“漆崎先生，你也觉得是陷阱吧？”

　　“十之八九是凶手设下的陷阱，虽然是负责监视的警官在本间的抽屉里发现了这块布，但简直就像是事先安排好的。因为抽屉刚好打开了一半，那块布就这样露了出来，好像在等人去发现。十之八九是凶手在昨天把那块布放进了本间先生的抽屉。”

　　“但是，昨天晚上不是都有人监视现场吗？没有人可以靠近办公室。”

　　新藤说。

　　“不一定是昨天晚上偷潜进办公室放的，如果想要嫁祸给本间，只要在杀了董事长之后，立刻把擦了扳手的布放进他抽屉就好了。”

　　“但如果凶手的目的是想要嫁祸给本间先生，手法好像太粗糙了。”

　　阿忍说，“如果是我，会想出更好的方式，比方说，把本间先生的东西丢在现场……”

　　“言之有理，”漆崎也点头表示同意。“谁都会这么想，至少让布从抽屉里露出来的手法太明显了……凶手可能不是在杀人之后立刻把布放进本间的抽屉，而是在尸体被人发现，却又无法靠近命案现场后，才用了这招。若果真如此，凶手是甚么时候把布放进抽屉的？”

　　“晚上的话不可能，因为有人监视。”

　　新藤又重复了刚才的话。

　　“会不会是那个时候？”阿忍问，“就是你们在办公室角落向相关人员了解案情的时候，那时候，不是有机会可以靠近本间先生的办公桌吗？”

　　“有道理，原来是那个时候……”

　　漆崎垂下眼睛，但立刻抬起头。“是他！”

　　“是谁？”新藤问。

　　“田边。他说要打电话给下游厂商，不是走去办公桌那里吗？”

　　“对喔。”

　　新藤张大嘴巴点着头，随即露出严肃的表情说：“但是，他没有动机啊，而且也有不在场证明。”

　　“不在场证明……喔，怎么每个人都有不在场证明，昨天明明天气不好，怎么大家都出门了？”

　　“因为三点多才下雨，如果一大早就下雨，大家可能就不会出门了。”

　　阿忍想起昨天出门时没有下雨，但在相亲之前，天空才开始下雨。

　　──那一定是不好的预兆，发生了杀人事件，真的给相亲泼了冷水。哼，甚么“雨后的土地更坚实”……

　　“啊！”

　　“怎、怎么了？”

　　阿忍突然大叫一声，新藤吓了一大跳。

　　“董事长是在工厂内被人杀害的吧？”

　　“对、对啊。”

　　“哪一栋房子？”

　　“那……”

　　新藤伸手一指时，阿忍已经冲了出去。“啊，老师，发生甚么事了？”

　　“去看看。”

　　漆崎跟着跑了过去，新藤也跟在后面。

　　命案现场是工厂内的主要通道，两旁都放了各式各样的机器，地上用粉笔画了人的形状，周围拉起了封锁线。

　　阿忍穿过封锁线，站在人形图旁边。

　　“果然不出我的所料。”

　　阿忍环视着工厂内嘀咕道。

　　“到底发生了甚么事？”

　　跟着跑过来的漆崎问道，新藤也赶到了。

　　阿忍轮流看着他们两个人后说：“董事长是在三点以前被人杀害的。”

　　“但是，本间说他三点多在这里和董事长见了面。”

　　听了漆崎的话，阿忍对他摇了摇头。

　　“他在说谎，本间先生来这里的时候，董事长已经死了。”

　　“为甚么？”新藤问。

　　阿忍把昨天本间送她回家时说的话告诉了新藤他们，就是元山董事长说“雨后的土地更坚实”的那件事。

　　“那又怎么了？”

　　漆崎还是无法理解。于是，阿忍告诉他：

　　“本间先生说，他三点多和董事长见面，但董事长更早之前就进了工厂，不是吗？我想，他应该不知道外面在下雨。”

　　啊！漆崎张大了嘴。

　　“如果在工厂内，根本听不到外面下小雨的声音，这里只有天花板上有窗户，根本不可能知道外面的天气，也就是说，董事长不知道外面在下雨。所以，如果本间先生是在董事长生前和他见面，没有理由跟我提起‘雨后的土地更坚实’这句话。”

　　“所以，本间在说谎……但是，他为甚么要说谎？”

　　“他会不会是田边的同伙？为了制造不在场证明而说谎？”新藤问。

　　“不，若真如此，就和田边把那块布放进本间抽屉这件事相互矛盾。”

　　“那倒是……”

　　新藤沉默不语时，阿忍“啊！”地叫了一声。

　　“又怎么了？”漆崎问。

　　“我知道本间先生为甚么说谎了。”

　　说完，她又跑了起来。

　　“啊，怎么又跑了？这个人还真爱跑来跑去，喂，新藤。如果你娶这种女人，一年到头都要跑马拉松。”

　　“才不是呢！没有像她那样的体力，恐怕无法胜任刑警的妻子。”

　　他们一边说着，一边追了上去。

　　来到大门口时，两个人才追上阿忍。正确地说，是阿忍停下来等他们。

　　“户村先生的家在哪里？”

　　阿忍问。她一路跑来这里，却不知道该怎么走。

　　“户村？户村加工店吗？好，我们一起去。喂，新藤！”

　　“有。”

　　“抓好老师的手，小心不要让她又跑走了。”

　　“我可没有逃走，是突然有了灵感，情不自禁地跑了起来。”

　　“这根本就和鸵鸟没甚么两样嘛。我不敢违抗前辈的命令，恕我失礼了──哇，没想到你的手很大，打人应该很痛吧？”

　　“哼。”阿忍被新藤拉着手，一起走去户村家。

　　户村坐在店里看报纸，一看到漆崎他们，吓得赶快站了起来。

　　“我有东西要交给你。”

　　阿忍从皮包里拿出名片夹递给户村。

　　“老师，这是？”漆崎问。

　　“这是本间先生放在我这里，要我转交给户村先生的──户村先生，这是你的名片夹，对吗？”

　　户村接过名片夹，立刻点头。

　　“没错，这是我的名片夹。是在哪里找到的？”

　　“户村先生──”

　　阿忍直视着家庭工厂老板的眼睛说：“是不是你杀了董事长？”

　　老板吓得瞪大了眼睛，然后，慌忙摇着头。

　　“怎么可能？再怎么恨他，也不可能做那种事。”

　　“老师，这是怎么一回事？”

　　漆崎问，但阿忍没有回答，仍然注视着户村。

　　“真的吗？你真的没有杀人吗？”

　　“真的。”老板回答。

　　“但是，本间先生认为是你杀的。”

　　“甚么？”

　　“老师！”

　　漆崎比刚才更大声地叫着，阿忍才终于转头看他。

　　“据我的推测，本间先生到工厂时，董事长已经死了，户村先生的名片夹就掉在旁边，所以本间先生以为是户村先生杀的。”

　　“我没有杀人。”

　　户村向刑警和阿忍露出求助的眼神。“我昨天去打小钢珠，然后去理发，请你们相信我。”

　　“这么说，”漆崎想了一下后说：“本间是为了袒护户村先生而说谎，谎称董事长三点多的时候还活着……”

　　“不是袒护，而是避免户村先生遭到逮捕。”

　　“不是同样的意思吗？”

　　新藤反驳道，阿忍摇了摇头说：

　　“我猜本间先生希望户村先生自首，只要是自首，罪责就会减轻……所以，他担心户村先生在自首前遭到逮捕，才会说那样的谎话。”

　　“所以，本间以为是户村把那块布放进他的抽屉吗？”

　　新藤看着漆崎和阿忍的脸问道。

　　“很有可能。”

　　阿忍回答。“但他相信，那只是户村先生一时糊涂，所以才会请我把名片夹交还给户村先生。他觉得一旦户村先生得知事情已经曝光，就会死心并向警方自首。我相信他会等到最后一刻，如果户村先生还没有自首，他就会把名片夹的事告诉警方。”

　　“还真是一个烂好人呢。”

　　漆崎摸着下巴，惊讶地说：“其实他根本是在状况外，我猜应该是凶手把名片夹丢在现场，伪装成是户村先生干的。”

　　“凶手一定慌了手脚，”新藤说：“因为警方并没有在现场发现名片夹，本间又说了谎，于是凶手只好改变作战计划，将计就计，干脆把罪行嫁祸对本间身上。”

　　“不，我并不认为是凶手改变了作战计划。”

　　阿忍自信满满地说，新藤讶异地看着她。

　　“你的意思是？”

　　“凶手一定认为把布放在本间先生的抽屉后，本间先生会觉得遭到户村先生的背叛，一气之下说出真相。没想到本间先生仍然期待户村先生会去自首。”

　　“这只能说明一件事，就是本间先生是超乎凶手想像的烂好人。”

　　听到漆崎叹着气这么说，户村深有感慨地告诉他们：

　　“真是太谢谢他了。他向来很重视我们下游厂商，但没想到这么为我着想……刑警先生，请安排我和本间先生见面，我要亲口告诉他，我不是凶手。”

　　“这件事当然很重要，但在此之前，还有一件事要请教你。你记得这个名片夹是在哪里掉的吗？”

　　漆崎问。户村偏着头思考。

　　“我想应该是这个星期掉的……平时我都放在皮包里，但后来发现不见了……”

　　“这个星期内，你和谁见过面？”

　　“和很多人见过面。”户村回答。

　　我想也是。站在一旁的阿忍暗自想道。

　　“有没有和元山专务见过面？”

　　新藤问。但户村摇了摇头。

　　“他不太愿意见我们。”

　　“那田边厂长呢？”

　　“两个星期前和他见过面，之后就没有见过。”

　　“这个星期内，你有见过Ｋ工业的哪个人？”

　　从新藤的语气中可以感受到他的焦急。

　　“你问我见过谁，我也很难回答，我整天都去Ｋ工业的办公室，会和办公室里的人聊几句。”

　　“这就很难判断了。”新藤用力抓着头。

　　“不，等一下。”

　　用脚踢着地面的漆崎突然想到了甚么，他抬起头问：“你去Ｋ工业的办公室，有没有去谈过钱的事？”

　　“当然有。”户村点点头。

　　“所以，你去过会计部门？”

　　“当然去过。”

　　他的话音刚落，新藤就叫了起来：“原来是那个女人！是大原百合子！”

　　漆崎频频点头，然后开口说：

　　“看来，命案的真相已经浮上台面了。”

　　８

　　田边家位在丰中市和吹田市之间附近一个整洁的住宅区。

　　大门很气派，停车场内停着进口车。

　　漆崎和新藤跟着一个看起来像他妻子的女人走进客厅等待，田边出现时满脸不悦。

　　“情况发生了变化。”

　　漆崎陪着笑脸开了口。

　　“董事长遭人杀害的时间不是三点以后，而是两点到三点之间。所以，要向相关人员重新确认一下这段时间的不在场证明。”

　　田边的眼睛一亮。

　　“到底发生了甚么变化？本间不是说，三点多的时候见到了董事长吗？”

　　“他在说谎。”漆崎说。

　　“说谎？”

　　“对，虽然他还没有交代为甚么说谎，只知道他确实在说谎，似乎想要袒护凶手。”

　　新藤观察着田边的表情。田边既像是不知所措，又像是慌了手脚。

　　“本间只隐瞒了这件事吗？”田边问。

　　“只隐瞒了……这件事？”

　　“我的意思是……他有没有隐瞒其他的事。比方说，有没有在现场发现甚么，或是捡到甚么东西……”

　　漆崎和新藤互看了一眼，再度看着田边。

　　“并没有，还是说，你知道他隐瞒了甚么吗？”

　　“不，没甚么……”

　　田边轻咳了一下。“你们想问我甚么？”

　　“我刚才说了，你的不在场证明。”

　　漆崎面不改色地说，“我们想知道你两点到三点之间在哪里。”

　　“我昨天也说了，去麻将馆之前，我都在家里。两点到三点之间，我应该在开车。”

　　“原来是这样。”

　　漆崎用铅笔敲着记事本，然后问他：“你是几点开车离开家里的？”

　　“两点不到……吧。”

　　“这么早就出门？”

　　“我担心会塞车，向来都会提前出门。”

　　“了解。可不可以看一下你的车子？”

　　“车子？”

　　“只是做为参考。”

　　田边很不甘愿地带他们到了车库，那里停了一辆黑色的ＢＭＷ。“不好意思，我看一下。”漆崎打了一声招呼后，坐进了副驾驶座。

　　“刑警先生，你到底有甚么目的？”

　　田边担心地问，漆崎在车内抬头看着他说：

　　“你的车子很不错，而且好像是新买的。听说Ｋ工业最近不太赚钱，厂长，你赚了不少嘛！”

　　“你、你胡说甚么……？”田边还没有说完，漆崎就下了车。

　　“找到我要找的东西了，田边先生，这个你应该很熟悉吧？”

　　他把烟蒂递到他面前。

　　“这是名叫 Player 的进口烟，我记得大原百合子就是抽这种烟。请你好好解释一下，为甚么你车上的烟灰缸里会有这个烟蒂。”

　　９

　　元山董事长的葬礼在命案发生的三天后举行，阿忍、本间、户村，以及漆崎和新藤两名刑警在葬礼上重逢了。

　　“这一年来，田边和大原百合子盗用了六百万的公款，元山武夫只盗用了四百万，没想到搭便车的家伙盗用的金额反而比较高。”

　　漆崎向他们说明了命案的来龙去脉。武夫堂而皇之地盗用公司的公款，田边和百合子利用元山董事长不追究此事，趁机搭便车，一起盗用公司的钱。

　　“元山董事长察觉到除了儿子以外，还有其他人盗用公款，所以，他们就计划杀人。为了嫁祸给其他人，由百合子事先偷走了户村先生的名片夹。”

　　“但是，你怎么知道大原百合子是田边的情妇？”

　　阿忍语带佩服地问漆崎。

　　“我并没有十足的把握，只是觉得以百合子的收入，没有理由住那么高级的公寓。不瞒你说，只是乱猜的。”

　　“可别忘了我的功劳。”

　　新藤努着鼻子说，“是我在百合子家里偷了香烟，结果派上了用场。”

　　漆崎在田边面前出示的那个烟蒂，其实是新藤偷来后，漆崎在去见田边之前自己抽的。

　　“坦白说，那根本是赌注。如果田边装糊涂，我们就没辙了，幸好他是个胆小鬼。话说回来，老师，你才是这起命案的主角啊。以你的直觉，完全可以当刑警。只不过你每次都跑来跑去还挺累人的。”

　　听到漆崎提起这件事，阿忍有点不好意思。

　　“真的多亏了忍老师。”

　　本间一脸佩服地说，户村也在一旁点头。“我的误会把事情搞得更复杂了，幸好老师把事情厘清了。”

　　“没有没有，别这么夸奖我。”

　　“这不是奉承，而是由衷的感谢。我想过了，我要全心投入Ｋ工业的重建工作，正需要像你这么有活力和智慧的人在一旁辅佐。怎么样？你愿不愿意和我交往？”

　　“啊？”

　　阿忍虽然满脸讶异，但心里不禁有点得意。透过这起命案，她充分了解了本间的为人。

　　“不，这不太好吧。”

　　新藤插了进来，“本间先生，你现在没时间考虑交女朋友这种事，首先要让这家公司重新站起来。”

　　“正因为这样，我更需要她啊。况且，这件事和你没有关系。”

　　“甚么叫和我没有关系，我比你更早认识老师。”

　　“那只是你一厢情愿而已。”

　　“你说甚么？你才是半路杀出的程咬金。”

　　“主导权在我手上，因为我们已经相过亲了。”

　　“相亲根本无效，董事长已经死了。”

　　“这和我们的事没有关系。”

　　两个人争得面红耳赤，来参加葬礼的人都围了过来，不知道发生了甚么事。阿忍和漆崎赶紧拨开人群逃走。

　　“命案之后的发展越来越有意思了。”漆崎说。

　　阿忍笑着耸了耸肩。

　　“随他们去好了，男人真的和小学生差不多。”

　　新藤和本间仍然吵得没完没了。
 


 

 第01部 浪花少年侦探团 忍老师的圣诞节
 
 
 
 　　１ 
　　尸体的双腿伸直，靠在浴室的墙壁坐在地上。身上穿着白色毛衣和牛仔裤，全身好像被大雨淋过般湿透了。脸上完全没有血色，长发黏在脖子上，无力伸出的左手指尖上贴着的ＯＫ绷也湿了。

　　“所以说，”漆崎问发现尸体的高野千贺子。“你们约好今天要举行圣诞派对，你来找藤川小姐时，发现她已经死了──是这样吗？”

　　千贺子用手帕拭着眼泪，连续点了好几次头。

　　命案现场的隔壁房间刚好没有人居住，于是警方就在那里问案。一名后辈刑警在漆崎旁记录，他平时的搭档新藤今天没有和他一起来。

　　高野千贺子是一个鹅蛋脸美女，二十四岁，在淀屋桥的英语补习班上班。陈尸在家的藤川明子是她的高中同学，今晚是圣诞夜，她们原本今天晚上约好一起参加派对。

　　“你是怎么打开房间门的？”

　　漆崎问。

　　“房间的门没有锁。我敲了门，没有人回答。伸手一拉，门就打开了，但房间里没有人，只听到淋浴间有声音。”

　　藤川明子住的公寓只有一个三坪大的房间、一个简单的流理台，还有一个附淋浴、厕所的卫浴间。

　　“我以为她在洗澡，往浴室一看……”

　　不知道是否想起了当时的冲击，千贺子流着泪，哽咽起来。

　　“原来是这样，”漆崎似乎察觉了她的情绪。“关于派对的事，你们原本有甚么计划？”

　　“我和明子，还有两个男生约好要一起吃饭。”

　　“两个男生是？”

　　千贺子迟疑了一下，很快就开了口。

　　“我们的男朋友，松本悟郎和酒井直行。”

　　“藤川小姐的男朋友是哪一位？”

　　“酒井，我们原本要在酒井家举行派对。”

　　“你通知他们了吗？”

　　“刚才已经通知了，他们说马上就过来。”

　　“好，那请你继续在这里等着，谢谢你。”

　　漆崎道谢后，又回到了隔壁的命案现场。房间虽小，但布置得很有女人味。房间角落有一张小桌子，上面放着装了相片的相框，四名男女笑得很开心。明子在最左侧，千贺子在她旁边，两个男生在右侧，应该是两个女生的男朋友。最右边的男人很瘦，可能是阳光太刺眼，照片中的他闭着眼睛。

　　“快过年了，发生这种事真让人心烦。”

　　村井警部抓着他的秃头嘀咕道。“很遗憾，果然是他杀。虽然想要伪装成自杀，但凶手很蠢。”

　　“找到凶器了吗？”

　　“没有，到处都找遍了，就是没看到。”

　　“那真伤脑筋。”

　　藤川明子的死因是右手腕割伤引起大量出血，千贺子发现尸体后，通知友人说明子自杀了，但现场有太多不自然的要素。

　　首先，割伤的是右手腕。根据千贺子的证词，明子习惯使用右手，如果是自杀，应该会割左手腕。

　　除了主要伤口以外，附近没有其他割得比较浅的伤口，也证实了他杀的推论。割手腕或颈动脉自杀时，除了致命伤以外，通常还会有几道较浅的伤痕。

　　最重要的是，刀子下落不明。找遍了整个房间，都找不到明子割腕的刀子。如果是自杀，刀子当然应该留在尸体旁。

　　“有没有看过窗外？”

　　漆崎指着房间的窗户问。一出卫浴间就有一个窗户，发现尸体时，窗户打开着。如果死者割腕后，把刀子丢出窗外，并非完全不可能。

　　“当然已经派人去找了，但找不到。而且，死者为甚么要把刀子丢出去？”

　　“那也对啦。”

　　“还有另一条奇怪的线索。”

　　听到村井的话，漆崎偏着头纳闷。

　　“奇怪的线索？”

　　“就是这个。”

　　村井打开浴室，指着墙壁说。就是刚才明子尸体靠着的位置，有深红色的血迹黏在上面。

　　“那些血迹怎么了？”

　　“你仔细看，那些是用血写的字。”

　　漆崎把脸凑了过去，那些血迹的确是文字。

　　“Ke─ki……”

　　“对。”村井点点头，“上面写着 Ke─ki。”

　　“Ke─ki 是甚么？”

　　“不知道，你猜是甚么？”

　　“嗯。”漆崎抱着双臂，发出了沉吟。

　　“首先可能是吃的蛋糕【注：蛋糕的日文ケーキ，发音从英文的 cake 而来。】，还有不景气的景气，或是关进监狱的刑期……但如果是后面两个，应该会写成 kei─ki 才对。”

　　“我也这么认为。所以说，八成是吃的蛋糕，更何况今天是圣诞夜。”

　　“是喔，圣诞蛋糕喔……话说回来，既然有力气写这些字，为甚么不赶快求救呢？”

　　“如果是他杀，凶手很可能让死者吃了安眠药之类的，死者在意识模糊的状态下写了这几个字。总之，要等验尸结果出来才能进一步判断。”

　　“蛋糕……喔。”

　　“总之，这是一条很重要的线索。如果是推理小说，就会称之为去死留言。”

　　“那叫死前留言吧。”

　　“都一样啦。对了，新藤去了哪里？他今天很早就离开了，联络不到他吗？”

　　“不，我知道他去了哪里。我已经留言，他一到那里，就叫他打电话给我。”

　　“他该不会去参加圣诞派对了吧。”

　　村井边说，边拔下一根很粗的鼻毛。

　　２

　　新藤走在路上，打了一个大喷嚏，连鼻水也流了下来。他立刻用手帕擦掉鼻水，又放回了长裤的口袋。

　　“今天的天气又不冷，该不会是感冒了？还是有人在说我坏话。一定是那个装腔作势的花花公子在说我坏话。”

　　新藤想起本间义彦帅气的脸庞，忍不住咬牙切齿。偏偏本间就和新藤暗恋的竹内忍相了亲，从那时候起，他就以一副惟恐天下不知的态度接近阿忍。相亲虽然没有相成，但本间并没有放弃。

　　本间正在阿忍担任教职的大路小学门口等她，今天是结业式，中午之后就放学了。

　　他打算邀阿忍参加今晚在他家举行的圣诞派对，还说准备了好酒，可以喝酒配烤火鸡。

　　阿忍原本还有点犹豫，但她对食物完全没有抵抗力，所以其实有点心动。

　　“但是，我们刚好在旁边听到了，只能说那个大叔太倒霉了。换句话说，刑警先生，你实在太幸运了。”──中午的时候，田中铁平突然打电话给新藤，在电话中这么对他说。铁平是阿忍班上的学生，不时向他透露阿忍的消息。

　　“我和原田走到老师面前说，我们也想去。老师说，那就一起去，反正人多比较热闹。”

　　新藤边听电话，忍不住边笑了起来。

　　“本间那家伙露出怎样的表情？”

　　“他说：‘是啊，这个主意不错。’说话时都快哭出来了，但还是硬挤出笑容。”

　　“哇哈哈哈，活该，谁叫他想要偷跑。”

　　“而且，我还给了他致命一击。”

　　“致命一击？”

　　“对啊，我对老师说，既然机会难得，找那个警察大叔来更好玩。”

　　“喔？结果呢？”

　　他握着电话的手忍不住用了力。

　　“老师想了一下说：‘如果本间先生没意见，的确找他来比较好玩。’我和原田就一直问他：‘你没意见吧？没意见吧？’他皱着眉头，最后只好无可奈何地答应了。”

　　“太了不起了！”

　　新藤忍不住大叫起来。“干得好！谢谢你们，好，那我今天早点处理完工作就过去。”

　　“我们等你。对了，我想要望远镜。”

　　“……”

　　“不用买很贵的那种，只要六倍大的小型望远镜就好。我想把话说清楚，你也不用烦恼要买甚么圣诞礼物给我。啊，等一下……嗯，好，我问他……原田说，他想要玛丹娜的ＣＤ。”

　　“玛丹……”

　　“他说，只要是玛丹娜的，随便哪一张ＣＤ都好。我们等你啦。”

　　铁平说完就挂了电话。

　　──千万别小看现在的小孩。他们说得天花乱坠，讨了半天的人情，结果却另有目的。

　　新藤一手拿着纸袋，另一手放在大衣口袋里，走向本间的公寓。纸袋里当然就是望远镜和玛丹娜的ＣＤ。而且，他在买望远镜的店里还买了一条金项链，是准备送给阿忍的礼物。

　　──问题是本间那个笨蛋不知道会送甚么礼物。那家伙很精明狡猾，不可能不准备礼物。

　　他在想这些事时，又打了一个很大的喷嚏。

　　“好大的喷嚏，你是不是感冒了？”

　　新藤听到一个熟悉的声音，回头一看，阿忍正对着他笑。

　　“啊，竹内老师，你也现在才去吗？”

　　新藤看着手表。原本约定的时间早就过了。

　　“我已经去过本间家了，刚才又出来一趟。我发现没有圣诞蛋糕，所以临时去买了一个。”

　　阿忍举起手上的正方形盒子，盒子用白色和粉红色条纹的包装纸包了起来，上头还绑着红缎带。

　　“喔，原来是蛋糕，太好了。”

　　“我去平时买蛋糕的店，没想到圣诞节蛋糕都要预订，幸好有人临时取消，所以我就买回来了。”

　　“太幸运了，可见你平时有积德。”

　　“我也这么觉得。”

　　“……”

　　他们边走边聊，一个高大的男人迎面走来。他穿着圣诞老公公的衣服，拿着玩具店的广告牌和气球，把气球发给路过的小孩。

　　※※※

　　看到新藤出现在阿忍身后，本间皱了皱眉头。

　　“你还真的来了。”

　　“听你的口气，好像我不可以来。应该是我想太多了吧？”

　　“不是这个意思，只是担心你工作没问题吗？”

　　“幸好这个世界很祥和。”

　　“太可惜了。”

　　“你好像很失望。”

　　“不，我是为你感到失望。刚才漆崎先生来电，说有命案发生，请你马上和他联络。”

　　“……”

　　“是真的喔。”

　　他们两个人在斗嘴时，田中铁平和原田郁夫从里头跑了出来。他们正在啃火鸡腿。

　　“有没有买到望远镜？”

　　铁平悠然地问，新藤拍了一下他的脑袋。

　　“好吧，那我等一下和他联络，但至少先来乾杯吧。”

　　“现在喝酒不好吧，”本间说：“马上就要去工作了呢。”

　　新藤正想发火时，阿忍开口说：

　　“那就先来切蛋糕，吃完蛋糕，就有精神去办案了。”

　　“赞成！”铁平说，原田也拍着手。

　　“竹内老师真善解人意，就这么办。”

　　新藤也拍了一下手，走进屋内。本间也勉强点头答应了。

　　阿忍打开盒子，就出现了一个鲜奶油蛋糕，周围放了一圈草莓，还有圣诞老人和洋房的蜡烛。中央用巧克力写着“Merry Christmas”。铁平和原田欢呼起来。

　　阿忍拿着刀，偏着头说：

　　“圆蛋糕很难切成五等分……田中。”

　　“干嘛？”铁平反问时，两眼仍然看着蛋糕。

　　“你先回答把圆形分成六等分时，每个扇形的角度是几度？”

　　“干嘛？为甚么现在要算数学？”

　　“人生随时随地都要学习，赶快回答。”

　　“明天就放寒假了啊，”铁平噘着嘴。“呃，总共是三百六十度，六等分的话……是六十度。”

　　“答对了。原田，轮到你了。”

　　“我跳过。”

　　“不可以跳过。六等分的话是六十度，那五等分呢？”

　　“五十度。”

　　“你这个笨蛋。”

　　阿忍用左手打了原田的脑袋。“五等分是七十二度，你给我记清楚。但五等分太难了，就六等分吧。”

　　“多一块给谁吃？”铁平问。

　　“当然是先抢先赢，人生就是弱肉强食的战场。”

　　多出来的那块蛋糕绝对是我的。阿忍充满自信地开始切蛋糕时，听到当的金属声。“咦？”阿忍抽出了刀子。

　　“里面好像有甚么东西。”

　　“好奇怪的声音。”

　　本间说着，沿着刚才刀子切下去的地方拉开了蛋糕，发现了里面有像是金属片的东西。

　　“啊哟哟，里面怎么会有这种东西？”

　　本间从蛋糕里拿出一把小刀子。

　　“我知道了，”铁平大声地说：“原来这个蛋糕有附刀子，有些人家里可能没有刀子。”

　　“怎么可能有这种莫名其妙的蛋糕？给我看一下。”

　　新藤从本间手上接过刀子。阿忍也走过来看着他手上的刀子。刀身连着塑胶柄，看起来像是水果刀。

　　“啊！”

　　阿忍叫了起来，后退着指着刀子说：

　　“血、血，有血。刀子上面有血。”

　　“甚么？”

　　两个小孩子反而探头看着新藤手上的刀子。

　　新藤打量着刀子。刀刃的部份的确沾到了深红色的东西。

　　“这……件事好像不单纯。”

　　他轻声嘀咕时，房间角落的电话响了。所有人都跳了起来。

　　本间接起电话，然后交给了新藤。

　　“漆崎先生打来的。”

　　“喔，谢谢。”

　　新藤才把电话放到耳边，就听到漆崎的声音。“你在磨蹭甚么？发生命案了，我正在生野警察署，你马上过来。”

　　“喔……命案吗？”

　　新藤心不在焉地回答。他还没有完全摆脱从蛋糕里冒出一把刀子的震撼。

　　“你在发甚么呆啊，是命案。虽然伪装成自杀，但找不到行凶的刀子。”

　　“刀子……是水果刀吗？”

　　新藤看着手上的刀子问。

　　“应该吧，听监识的人说，应该是水果刀……等你来了再慢慢告诉你。”

　　“呃，漆哥。”

　　“干嘛？我很忙。”

　　“不是，那个……这里有刀子。”

　　“我知道你那里有刀子，那又怎么样？”

　　“就是……切蛋糕时，跑出来一把刀子。”

　　“蛋糕？切蛋糕当然要刀子，那又怎么样？”

　　“不是，蛋糕里面有刀子。是真的，虽然听起来不像是真的。”

　　“甚么？我不明白，用刀子切蛋糕，结果蛋糕里有一把刀……”

　　“冒出来了。”

　　“……”

　　漆崎陷入了沉默，新藤也不再说话。不一会儿，听到漆崎“喂”了一声。

　　“你刚才说蛋糕吗？”

　　漆崎的声音很低沉，和刚才完全不一样，语气也变得很慎重。

　　“对啊。”

　　“……”

　　又是一阵沉默。新藤把电话压在耳朵上，下一刻传来一声大叫，几乎快震破了他的鼓膜。

　　“我知道了，我马上过去。听好了，你不要动，也不要动蛋糕和刀子。只要你敢动一根手指头，我不会饶你。”

　　３

　　二十分钟后，漆崎刑警带着后辈刑警广田和监识人员赶到了。监识人员在刀子、蛋糕盒和包装纸上采集指纹，漆崎向相关人员──其实都是熟人──了解情况。

　　“竹内老师，有一件事想要先拜托你。”

　　漆崎抓着头说。

　　“甚么事？”

　　“下次不要等事情发生之后再通知我，麻烦你事先打一下招呼，那就帮了大忙了。”

　　“我怎么知道甚么时候、会在哪里发生甚么事。”

　　“是吗？我总觉得你好像知道哪里会出事，故意找上门似的。”

　　“哼。”

　　“好吧，那就开始吧。”

　　漆崎首先问了阿忍是怎么买到这个藏了刀子的蛋糕。他的表情很严肃，阿忍也认真回答了他的问题。

　　那是今里车站前的“澎澎”蛋糕店，阿忍从学校回家时，经常顺路去那里买蛋糕回家，所以老板娘和她很熟。

　　阿忍得知如果没有事先预定就无法买圣诞蛋糕后，就看着橱窗内，想随便挑一个蛋糕。这时，老板娘就接到电话，正好有一位客人取消了预定的蛋糕。照理说，预定的蛋糕不可以临时取消，但因为阿忍刚好要买，所以就把那个蛋糕卖给了阿忍。

　　漆崎指示在他身后的广田打电话到“澎澎”，询问是谁取消了预定的蛋糕。

　　“老师，你之后就直接来这里了吗？”

　　“对，半路上遇到了新藤先生。”

　　“我再罗嗦地问一句，蛋糕有没有离开过你的手？”

　　“没有。”

　　“我知道了。”漆崎点了点头。

　　“那把刀真的是你在调查的那起命案中所使用的凶器吗？”

　　阿忍问漆崎。

　　“目前还无法断定。”

　　漆崎摸着下巴说。他的下巴长出了胡碴。

　　“但是，可能性相当大，伤口和刀刃的感觉一致，最重要的是……”

　　“甚么？”

　　“不……没甚么。”

　　“漆哥，你想说死前留言吧？”

　　新藤在一旁插嘴，“广田告诉我，被害人留下了‘蛋糕’的死前留言。”

　　“我说你啊，”漆崎一脸受不了的表情看着新藤，“在你的字典里，有没有秘密这两个字？劈哩啪啦，甚么都说。”

　　“我说话也会看情况，只是没必要隐瞒忍老师吧，她平时提供了那么多协助。”

　　“对啊，太见外了──新藤先生，死前留言是怎么回事？”

　　“嗯，不瞒你说──”

　　新藤不顾漆崎在一旁皱着眉头，告诉她命案现场用鲜血写下了“蛋糕”两个字。新藤是从广田口中得知了这些情况。

　　“是喔……为甚么死者会写下这两个字？”

　　“如果知道的话，我们就不必那么辛苦办案了。”

　　漆崎说，他的声音中明显带着不悦。

　　“我在想，”阿忍右手摸着下巴，左手托着右手肘。“那个女人该不会知道凶器藏在蛋糕里，所以写下来告诉别人……”

　　“对啊，一定是这样。老师真厉害。”

　　新藤一脸奉承地说，漆崎也嘀咕说：

　　“这种想法应该很合理。来这里的路上，我也是这么想的。既能够解释她为甚么写下这两个字，还有其他无法解释的问题。但最令人不解的就是为甚么凶手要把凶器藏在蛋糕里。”

　　“当然是为了湮灭证据……”

　　阿忍说到一半，忍不住吞吐起来，因为她立刻发现了矛盾的地方。

　　“藏在蛋糕里根本没有意义。”

　　漆崎冷笑着说，“因为早晚会被发现。”

　　“对喔……看来这个谜团很复杂。”新藤说。

　　“现在不是佩服凶手的时候，如果不解决这个问题，你就别想过年了。”

　　漆崎语带威胁地说完，走向监识人员的方向，新藤和阿忍也跟了过去。监识人员正在检查蛋糕，铁平、原田和本间远远地看着。

　　“刀子上没有凶手的指纹。”

　　戴着金框眼镜的监识课人员对漆崎说。

　　“上面有两个人的指纹，一个是本间先生的，另一个是新藤刑警的。”

　　“是喔。”

　　“我想到了一个很妙的诡计。”

　　新藤突然开口说道：“凶手忘记擦掉刀子上的指纹，所以假装是自己发现了刀子，即使留下指纹，也不会引起警方的怀疑──真是好方法。”

　　“你的推理简直就是针对我，”本间斜眼瞪着新藤。“只是很可惜，这种情况也适用在你身上。”

　　“很可惜，我是刑警。”

　　“用指纹的诡计避开嫌疑，而且凶手是警察，这个诡计更高招吧。”

　　新藤正想反驳，漆崎清了清嗓子，问监识人员：

　　“包装纸上有没有指纹？”

　　“也有两种指纹，一个是竹内老师的，另一个不知道。”

　　“应该是蛋糕店的店员留下的。”

　　“我刚才在调查是怎么把刀子塞进蛋糕的，看来是从这里插进去的，再用手指把鲜奶油重新涂好。”

　　监识课的人指着蛋糕侧面说道，漆崎点了点头，指着蛋糕的角落问：

　　“这里凹了一块，是怎么回事？”

　　“那是原田偷吃的。”

　　铁平说。原田生气地瞪着铁平。

　　“但是，旁边的巧克力是铁平吃掉的。”

　　“我说你们啊。”

　　漆崎瞪着他们，“我不是说过，不能碰证据吗──所以，这里少了一块，也是你们偷吃的吗？”

　　“这里是……”铁平开了口，原田也跟着他一起说：“是忍老师吃的。”

　　“对不起。”

　　站在漆崎身后的阿忍低头道歉。

　　刚才去打电话给蛋糕店了解情况的刑警广田走了回来。

　　“已经查出取消预定蛋糕的是哪一位客人了。”

　　“是谁？”

　　“是松本，松本悟郎──高野千贺子的男朋友。”

　　“怎么会这样？”

　　漆崎嘀咕道。

　　４

　　翌日中午过后，阿忍有事去学校，中途经过了前一天买蛋糕的“澎澎”。“澎澎”的老板娘是一个四十岁左右的胖女人，和阿忍很熟，一看到阿忍，立刻露出满面笑容。

　　“老师，昨天因为我家的蛋糕，给你添了大麻烦。”

　　阿忍在脸前摇着手。

　　“你也是受害人，不必挂在心上。警察有没有来过？”

　　“来过、来过，问了很多问题，也调查了很多事。”

　　“警察问了甚么？”

　　“问了很多……老师，不要站着说话，进来坐吧。我请你喝茶，算是向你赔不是。”

　　老板娘指着店内的桌子说道。里面是一个咖啡店。

　　“但是，你在忙吧？今天是圣诞节。”

　　阿忍假惺惺地推辞，老板娘皱着眉头，摇了摇头说：

　　“圣诞蛋糕过了圣诞夜就没行情了，就和单身女人一样。”

　　“单身女人？”

　　“二十四岁时抢着有人要，一旦过了二十五岁，就只能赔售了，很有趣吧──呃，竹内老师，你今年几岁了？”

　　“二十五岁……”

　　“……”

　　“那、警方问了甚么？”

　　阿忍坐在椅子上，调适心情后问道。老板娘一脸得救了的表情。

　　“喔……就、就是问是谁订的蛋糕，昨天有谁靠近蛋糕。”

　　“你是怎么回答的？”

　　“订蛋糕的客人姓松本，也是他打电话来取消的。至于有谁接近蛋糕，我就不知道了。”

　　“你不知道吗？”阿忍讶异地问。

　　“对。呃，老师你昨天也看到了，客人订的蛋糕装进盒子后，就放在陈列架上。所以，如果有人假装客人进来，刻意接近蛋糕很容易。”

　　“但如果要把刀子放进蛋糕里，应该不容易吧？”

　　“是啊，但当我忙着把蛋糕装进盒子，或是包装的时候都背对着外面，如果是那个时候，或许就让凶手有机可乘了。如果蛋糕还没有包装，只要打开盖子插进去，再把盖子盖好，花不了多少时间。我也是这么告诉刑警先生的。”

　　“是吗？”这家店没有雇用工读生，老板娘一个人张罗店里的生意。如果凶手假装客人来买东西，趁老板娘包装时，的确有时间可以把刀子偷偷放进蛋糕。

　　她在思考时，老板娘帮她倒了红茶。

　　“你记得昨天的客人长甚么样子吗？”阿忍问。

　　“刑警先生也问了同样的问题，也给我看了被害人的照片。”说着，老板娘露出了同情的表情。“昨天不是圣诞夜吗？客人一直进进出出，我根本不记得了。”

　　“原来如此。”

　　阿忍点了点头，喝了一口红茶问：“蛋糕盒上是否贴写了预订客人姓名的纸之类的？”

　　“有啊，”老板娘说，“会把订购时的订购单贴在蛋糕盒上。”

　　这代表凶手可以轻易找到那个蛋糕下手。

　　“真的是飞来横祸，希望不会影响店里的声誉。”

　　“不用担心，而且，那两名刑警虽然看起来不怎么样，但办案能力很优秀，一定很快就会抓到凶手的。”

　　阿忍激励着老板娘，又闲聊了一会儿，便离开了“澎澎”。

　　离开蛋糕店，走在站前路时，听到两个中年男人在照相馆前聊天。其中一个是照相馆的老板，另一个是隔壁药房的老板。

　　“我没骗你，那绝对是飞碟。”

　　照相馆老板说。“我看到飞碟慢慢地飞向东方，这是我第一次看到，吓了一大跳。”

　　“喔，是吗？但你不是有近视吗？会不会是把风筝看成了飞碟？”

　　药房老板的态度很冷静。

　　“绝对不是风筝，那是飞碟，我敢和你打赌。”

　　照相馆老板有点恼火。

　　──喔，原来飞碟也会在这种地方出没。

　　阿忍经过那两个男人身旁时，不经意地听到了他们的对话。

　　５

　　阿忍在“澎澎”的时候，漆崎和新藤一起去了松本悟郎家。他在高野千贺子担任内勤工作的英语会话补习班担任讲师，昨天是今年最后一天上课。

　　两名刑警在客厅坐了下来。听高野千贺子说，松本今年二十九岁，从外国语大学【注：外国语大学：专门教授各种外国语文的大学，又简称“外大”。】毕业后，一边打工，一边学习翻译，三年前开始进补习班担任讲师，曾经在美国住了一年两个月。他皮肤黝黑，个子高大，五官轮廓很深，看起来不像日本人，很像时尚杂志的模特儿。

　　──我讨厌这种类型的人。

　　新藤第一眼看到他，就这么认为。

　　“──情况就是这样。”

　　漆崎慢慢向表情有点紧张的松本说明了情况，当然就是在蛋糕中发现了刀子的事。

　　“怎么会这样呢？”

　　“我完全不知道。”

　　松本苍白的脸左右摇晃着。“听到明子的死讯，我已经吓了一大跳，没想到是被人杀害，而且在这么奇怪的地方找到了凶器……我真的完完全全……”

　　松本学生时代住在东京，所以他说话的口音接近东京腔。这一点也让新藤觉得不舒服，这让他想起本间。

　　“是你订的蛋糕吗？”漆崎问。松本点了点头。

　　“因为我们要举行圣诞派对，大家说要准备一个蛋糕，所以就去订了一个，我家附近刚好有一家蛋糕店。”

　　“对喔，这里离蛋糕店很近。”

　　漆崎看着记事本确认。从这里往西走两公里，就是藤川明子的公寓。

　　“是谁提出要办派对的？”

　　“我记得是千贺，她很喜欢这种事。”

　　“蛋糕呢？”

　　“应该也是她。我和酒井不喜欢吃甜食。”

　　酒井就是酒井直行──被杀害的藤川明子的男朋友。

　　“所以，当初也决定由你去拿蛋糕吗？”

　　“因为离我家最近，所以就这么决定了。但千贺打电话给我，我得知了命案的事，觉得根本没心情吃蛋糕，就打电话去取消了。”

　　“原来是这样，昨天原本举行的派对有没有安排甚么节目？”

　　“没有特别的节目，我和千贺、明子碰面后，七点去酒井家。”

　　“但是，你迟到了。”

　　“对，有点迟了……因为是今年最后一堂课，很多杂务要处理，没办法一下课就离开。”

　　“所以，高野小姐独自去了藤川小姐的公寓，结果发现了尸体吗？”

　　松本深深地叹了一口气说：“好像是这样。”

　　“对了，我想请教一下，”漆崎抬眼看着松本。“你知道可能是谁杀了藤川小姐吗？任何线索都可以。”

　　松本微微闭上眼睛，缓缓摇了摇头，似乎在说，这种问题不该问他。

　　“每个人都有各自的秘密，可能她也有甚么秘密，但有一件事我可以断言，没有人讨厌她，也没有人恨她。”

　　“听说她人很好。”

　　“她待人亲切，也很善解人意。如果你们觉得我的意见太主观，可以去问补习班的人。”

　　“补习班？”漆崎问：“你是说英语会话的补习班吗？”

　　“对──啊，我忘了告诉你们，她在做目前的工作之前，也在我们补习班，和千贺一起做内勤工作。”

　　“是吗？她为甚么辞掉补习班？”

　　“她说自己不适合内勤工作。”

　　“不适合……吗？”

　　虽然漆崎觉得其中似乎有隐情，但决定再去向其他人打听这件事。

　　“凶手真的太可恶了。”

　　松本忿恨地说，“她目前正处于幸福的巅峰，她已经决定要嫁给酒井──刑警先生，请你们无论如何都要抓到凶手，然后判他死刑。”

　　他右手握拳，捶向左手的掌心。

　　离开松本家后，漆崎和新藤走向车站。他们要去和酒井直行见面，酒井在日本桥的电器行工作。

　　“松本喔……你有甚么想法？”

　　漆崎握着近铁奈良线慢车【注：日本电车依停靠的站次多寡，有分成快车和慢车。】的吊环问新藤。

　　“他看起来不像在说谎，而且，也有不在场证明。”

　　验尸结果显示藤川明子的死亡时间是昨天下午五点到七点，当时松本正在补习班，而且也有证人。

　　“况且，他也不可能把刀子插进蛋糕。”

　　“也对……”

　　监识人员调查后，发现刀子上的血迹的确是藤川明子的，刀子形状也和伤口一致，判断是行凶时所用的凶器。

　　“凶手到底为甚么做那种莫名其妙的事？把刀子藏在蛋糕里有甚么意义吗？”

　　“藤川明子可能知道，所以才会留下那两个字。”

　　漆崎扭转身体，抬头看着比他高很多的新藤。

　　“你有时候的意见很犀利。”

　　“有那么犀利吗？”新藤露出开心的表情。

　　“太犀利了，简直不像你说的话，如果你可以推理出刀子插进蛋糕代表甚么意义，我会更感激你。”

　　“我哪可能那么厉害？”

　　“我想也是。”

　　在他们聊天时，电车已经到了日本桥。

　　大阪的日本桥和东京的秋叶原一样，整条街都是电器行。酒井直行就在一栋五层楼电器行的三楼卖场工作，那里专卖文书处理机、电脑等３Ｃ相关商品。

　　漆崎他们在卖场后方的一个小房间内和酒井面对面坐了下来。房间内，纸箱堆到了天花板，房间中央放着廉价的桌椅。

　　酒井很瘦，而且气色也差。漆崎和新藤觉得他很懦弱。

　　“我们还以为你今天会休假。”

　　漆崎露出试探的眼神看着他，酒井微微点头。

　　“我很想休报，但年底特别忙，根本不可能请假。”

　　酒井的声音很无力。

　　漆崎点了两、三次头，开口问道：

　　“那我就不多说废话了，请问你从甚么时候开始和藤川小姐交往？”

　　酒井浑身紧张起来，他挺直了背。

　　“从六月开始……差不多半年了。”

　　“你们是怎么认识的？”

　　“是松本和千贺介绍我们认识的，我和松本在高中时就是朋友，他回大阪之后，我们经常见面。”

　　“喔，所以，半年前是藤川小姐还在英文补习班上班的时候吗？”

　　“对。他们三个人很要好，松本和千贺商量要帮明子介绍男朋友，结果他们就找了我。”

　　“所以，你们相互欣赏，开始交往了吗？”

　　酒井无力地点头。

　　“我们打算明年春天结婚。”

　　“这真是……”

　　漆崎低头看着记事本，然后又看着酒井问：“对了，你最近有没有发现藤川小姐有甚么反常的行为？”

　　“反常行为？”

　　“任何事，比方说，结交了新的朋友之类的。”

　　酒井偏着头思考。

　　“她不太爱交朋友，最近的交友范围也没有和以前不一样。除了我以外，应该只有和千贺，还有松本来往。”

　　“所以，你不知道是谁杀了她？”

　　“不知道。我想，凶手应该是小偷，警方应该也会朝这个方向侦办吧？”

　　“当然，不用你提醒，我们早就在调查了。”

　　虽然漆崎嘴上这么说，但警方认为窃贼所为的可能性很低。藤川家没有东西被偷，室内也没有翻找东西的痕迹。割腕的行凶方式也不像是随机行凶，而且，藤川明子体内检验出安眠药的成份，代表凶手可能是熟人。也就是说，凶手可能趁藤川不备，给她服用了安眠药，再把她带去浴室，割开她的手腕。

　　既然是熟人，就大大缩小了侦查的范围。

　　漆崎故意用只是例行公事的口吻，问酒井昨晚的不在场证明。他的表情顿时紧张起来。

　　“我六点左右回到家，之后就一直在家里等他们。”

　　“一个人吗？”

　　“只有我一个人。我无法证明，但没有理由怀疑我。”

　　“对，我们知道。”

　　漆崎连续点了好几次头安慰他。“但因为这起命案有点离奇，所以我们也比较慎重。”

　　然后，漆崎把在蛋糕中发现水果刀的事告诉了酒井，他瞪大了眼睛。

　　“真的太离奇了。”

　　“对吧？你有没有想到甚么？”

　　酒井偏着头想了一下，但随即摇了摇头。

　　“我想不到任何可能。”

　　“果然你也想不到。”

　　漆崎和新藤向酒井道谢后，离开了电器行的大楼。

　　６

　　阿忍处理完学校的工作后，打算直奔车站。本间今天晚上也约她吃饭。不，不能说今天晚上“也”约她吃饭，因为昨天晚上发生了那件事后就解散了，所以今天晚上才算第一次。

　　但是当她走过神社前，准备前往车站的途中，看到神社内有好几张熟面孔，于是，她转身走进了神社。

　　是铁平、原田和畑中三个捣蛋鬼。铁平拿着望远镜看着天空，原田和畑中也抬着头。三个人都张着嘴，感觉很滑稽。

　　“你们在干嘛？”阿忍问。三个人缓缓转头看着她，惊讶地叫了一声：“是老师！”

　　“你们是不是又在干坏事？”

　　阿忍说着，也抬起了头。天空很阴沉，布满灰色的云，甚么都看不到。

　　“你们在看甚么？”

　　“飞碟。”铁平回答。

　　“飞碟？”

　　“我是不相信啦，他们一直吵着说有飞碟。”

　　原田说着，从夹克口袋里拿出面纸，用力擤着鼻涕。

　　“我妹也说昨晚看到了飞碟。”

　　畑中抓着理着平头的脑袋说，“我妹妹说，是在窗外看到有一个黑色的东西悬在天上，她不知道那是甚么东西，一直盯着看，发现那个东西越飞越高，最后就看不到了。”

　　“是喔……是甚么形状的？”

　　“因为是晚上，而且那个东西是黑色的，所以看不清楚。”

　　“是不是看错了，搞不好是气球广告。”

　　原田又擤了擤鼻涕，他好像感冒了。

　　“所以，我们刚才就来这里，想看看到底是甚么东西。”

　　铁平又拿起望远镜看了起来。阿忍知道这是他昨天向新藤敲竹杠拿到的礼物。

　　──不过，还真是无巧不成书。

　　阿忍想起刚才经过商店街时听到两个男人的谈话，照相馆老板也说，昨晚看到了飞碟。

　　她看着畑中问：

　　“你妹妹说是在哪里看到的？”

　　“那里。”

　　畑中刚好指向车站的方向。所以，很可能和照相馆老板看到了相同的东西。

　　──大千世界，还真是无奇不有啊。

　　阿忍心里这么想道，继续看着天空的方向。

　　７

　　地铁淀屋桥车站往梅田方向的途中，有一家名叫“Musica”的红茶专卖店。店内光线昏暗，店内的装潢也以木材为主。

　　向酒井直行道别后，漆崎和新藤来到这家店，喝着用大杯装的肉桂茶。他们正在等在英语补习班任职的女人筒井美智代，补习班从今天开始放假，于是，漆崎打电话去了她家，她和他们约在这家店见面。

　　美智代比约定时间晚了五分钟现身，她年约二十五、六岁。看到她是美女，两名刑警忍不住暗自窃喜。

　　漆崎首先问她知不知道藤川明子被人杀害的消息。美智代回答说她知道。

　　“没想到这么好的人会被人杀害，我真的吓了一大跳。”

　　美智代喝了一口红茶后这么说，叹了一口气。

　　“大家对她的评价都很好。”

　　漆崎说，她用力点头。

　　“她脾气很好，工作也很认真，而且主管也都很喜欢她。”

　　“但是，藤川小姐今年夏天辞职了，你知道是为甚么吗？”

　　“我也不清楚。”

　　美智代微微嘟着嘴，似乎对此有点不满。“她应该没理由辞职。不过，我们不是很熟。”

　　“异性方面的问题呢？”

　　始终不发一语的新藤突然插嘴问道，“她是否被之前交往的男朋友甩了，或是她甩了对方──你有没有听说过类似的事？”

　　美智代稍稍放松了脸上的表情。

　　“关于这个问题，我可以很有自信地回答，绝对没有这种事。”

　　她摇了摇头。

　　“从来没有听过她的好消息吗？”漆崎向她确认。

　　“没有。”她斩钉截铁地回答。但随即压低嗓门说：“有一件事，你们不要说出去。有好几个做内勤的女同事都和男讲师走得很近。因为大部份讲师都有丰富的出国经验，即使一起去国外也不用担心。而且，语言当然也没有问题。”

　　“原来如此，”漆崎语带佩服地说：“但藤川小姐和男同事完全没有这种关系，对吗？”

　　“对。”美智代点了点头。

　　“也没有男同事向她示好吗？”新藤问。

　　“应该没有，因为她整天和高野，还有松本在一起，别人根本没机会接近她。而且，不久之后，他们就帮她介绍了男朋友。”

　　“你认识她的男朋友吗？”漆崎问。

　　“有一次在梅田的地下街遇见他们，虽然没有交谈……”

　　美智代欲言又止，漆崎探头看着她的脸。

　　“虽然没有交谈──然后呢？”

　　“嗯，那个……我觉得她男朋友不怎么样，之前听说是松本老师的朋友，还以为是很不错的对象。”

　　“喔……原来是这样。”

　　漆崎想起刚才见到的酒井。他瘦巴巴的，气色很差，浑身散发出懦弱的感觉。年轻女孩或许会觉得这种类型的男人一点也不可靠。

　　“藤川小姐辞职之前，和松本先生还有高野小姐的关系怎样？是否有甚么变化？”

　　“应该没有，高野小姐和藤川小姐经常在一起，和松本先生的关系也和以前一样。”

　　“……是吗？”

　　漆崎看了新藤一眼，问他是否有问题，新藤轻轻摇头。于是，漆崎向美智代道了谢，喝完冰红茶后站了起来。

　　“虽然我们积极打听，却没甚么收获。”

　　新藤坐在地铁的长椅上抱怨着。

　　“无论问谁，每个人的回答都一样，她不可能被杀──但事实上，她就是被人杀了，凶手一定躲在某个地方。”

　　他从西装内侧口袋里拿出一张照片端详着。那是四个男女在背景是牧场的地方的合影，是从藤川明子家的相框里拿出来的。那四个人当然是明子、千贺子、松本和酒井。

　　应该是在六甲牧场拍的。明子的抽屉里还有好几张同一天拍摄的照片。

　　“别这么说，我倒觉得很有收获。”

　　“甚么收获？”

　　“等一下再说，但有一个问题我想不通。”

　　“甚么问题？”

　　漆崎东张西望后，更压低了嗓门。

　　“就是刀子的事。在圣诞蛋糕里发现刀子固然很匪夷所思，但在考虑这个问题之前，还有另一个不解之谜，就是凶手为甚么要把凶器带离现场。只要把凶器留在现场，即使有不少疑点，我们也不能完全排除自杀的可能性，这样就可以误导侦办方向。凶手为甚么要舍弃对自己有利的点，特地把凶器带离现场呢？”

　　“应该是有甚么特殊的理由，必须把刀子藏在那个蛋糕里吧。至于是甚么理由，你问我也没有用。”

　　“不，一旦这么想，就会在原地打转，也许我们不该太执着蛋糕这件事。”

　　漆崎的眼神渐渐锐利起来。

　　“总之，这起案子可能会拖很久。”

　　新藤把照片放回口袋时说。这时，他的手碰到了甚么东西，拿出来一看，是一个形状细长的盒子。

　　“这是甚么？”漆崎问。

　　“啊，不是，这是……”

　　新藤慌忙放回了口袋。“没甚么。”

　　“包装纸上写着圣诞快乐，哈哈，是圣诞礼物吧？”

　　“对不起。”

　　“没必要向我道歉，是要送给竹内老师的吗？”

　　“对。”新藤抓着头说。

　　“原本打算昨天给她，但忙来忙去的，结果没机会送她。”

　　“你还是天字第一号的大笨蛋啊。”

　　漆崎瞥了一眼手表说。

　　“好吧，我回去报告，你去找她吧。”

　　“啊？”

　　“啊甚么？再不赶快交给她，圣诞节都快过了，还是你打算过年时当作红包送给她？”

　　“我可以现在去送给她吗？”

　　“没问题，但你要加油啊。”

　　这时，地铁进站了。两个人同时站了起来，只有漆崎走向地铁上了车。

　　目送前辈离开后，新藤在附近的商店打电话去了阿忍家。他之前曾经多次打电话去她家，通常都是找她约会，没想到每次都遇到突发状况，至今还没有成功地约会过。

　　阿忍的母亲妙子接了电话。新藤没有见过她，但曾经多次和她通过电话。阿忍的母亲待人亲切，也很健谈。

　　“她说今天要和本间先生去吃饭。”

　　妙子毫无顾忌地在新藤面前提起他的情敌，阿忍的个性显然像她妈妈。

　　“甚么？和本间那个蠢蛋……喔，不，真的吗？”

　　“我干嘛说谎骗你？她说要去梅田的某一家饭店吃饭。”

　　“喔……”

　　新藤觉得双脚发软，妙子继续在电话中说：

　　“新藤先生，现在到底是甚么情况？我一直以为她在和你交往，没想到她突然说要去相亲，结果相亲没有相成，却经常和对方见面……感觉好像脚踏两条船。”

　　脚踏两条船──就是年轻人说的劈腿。

　　“不，我想阿忍小姐不会把我们放在天秤上比较。”

　　新藤说，“只是我们两个都一直约她，阿忍小姐人很好，所以无法拒绝，而且，她好像并没有认真考虑以后的事。”

　　“但她已经二十五岁了，如果再不表明态度，真要急死我们了。”

　　“呃，伯母，”新藤舔了舔嘴唇，“不知道伯母，呃……有甚么想法？就是您觉得我和本间先生，谁更适合阿忍小姐……”

　　电话中传来哈哈大笑的声音。

　　“谁都好，只要阿忍喜欢就好。不过，以我个人的喜好来说，希望女婿有毅力。”

　　“毅力……吗？”

　　“对，毅力。而且，追求阿忍也要更积极一点。谈恋爱要积极主动、积极主动啊，新藤先生。”

　　积极主动……喔──新藤握紧电话的手心冒着汗。

　　８

　　“──所以，我们母公司最近热中投资不动产，却尽可能减少本业方面的设备投资。照这样下去，很快就会吃苦头，但我只是子公司的一介员工，根本没有发言权，只能干着急。”

　　说着，本间喝了一口葡萄酒。

　　“真辛苦。”

　　阿忍一边吃，一边应了一声。

　　每次一提到经济和国际情势的问题，本间就开始滔滔不绝，阿忍却对这些话题很生疏。以一份报纸来说，本间对从第一版开始的前半部份很详细，但阿忍熟悉的是体育新闻到电视节目表的后半部份。

　　──如果和他结婚，或许可以互补彼此欠缺的部份，但好像缺乏共同的话题……

　　阿忍想要聊职棒，大部份男人都对这个话题很有兴趣，但她想到本间搞不好是巨人队的球迷，立刻打消了这个念头。阿忍是阪神队的忠实球迷，所以最讨厌巨人队了。

　　阿忍吃着法式香煎白肉鱼，暗自思考着。这时，本间突然“啊！”了一声，看着阿忍的身后。她也跟着转过头，看到新藤站在那里。

　　“你们吃得很愉快嘛。”

　　新藤走了过来，在阿忍旁边坐了下来。

　　“我们正在吃饭，你未免太失礼了。”本间低声说道。

　　“我马上就走。我是来送东西给忍老师的。”

　　“你怎么知道我们在这里？”阿忍问。

　　“我打电话去你家，伯母说，你在梅田的饭店吃饭。我就打电话到这一带饭店的每一家餐厅，问有没有姓本间的人订位──打听这种事，我最拿手了。”

　　最后一句话是对着本间说的。

　　新藤把手伸进西装内侧口袋，拿出一个细长形的盒子。不小心把一个白色信封带了出来，掉在地上。他把盒子交给了阿忍。

　　“忍老师，这是送你的圣诞礼物，一点小意思。”

　　“是喔，谢谢你。我可以打开看看吗？”

　　“不，请你回家后再打开，我会难为情。”

　　“那我就回家再看──那个信封是甚么？”

　　“这个吗？就是那起命案的被害人照片，你要看吗？”

　　“我看一下。”阿忍从信封里拿出照片看了起来。总共有三张照片，其中一张特别大。都是四个人在某个牧场拍的。

　　新藤告诉她照片上四个人的关系。

　　“是吗？这张为甚么特别大？”

　　“喔，这张原本放在相框里，可能被害人最喜欢这一张。”

　　“是喔……”

　　阿忍若有所思地把照片还给新藤。

　　“你没事了吧？”本间问。

　　“没事了，我会如你的愿离开。不过，本间先生，请你遵守绅士协议。”

　　“绅士协议？”本间反问后，用力点头说：

　　“没问题。”

　　“那我就放心了，我先告辞了。”

　　目送新藤离开，阿忍叹了一口气。

　　“莫名其妙，简直就像小孩子吵架。”

　　“如果你早点作出决定，问题就解决了。”

　　“不好意思，我不是那种别人催促，就会马上作出决定的人。”

　　阿忍说着，把视线移向窗外。窗外夜幕降临，黑夜的天空中亮起大楼的灯光和霓虹灯。

　　──飞碟啊……

　　她突然想起白天听到的话，但并不是没来由地想起这件事。况且，这件事和刚才新藤拿照片给她看时，她内心浮现的模糊想法不谋而合。

　　──该不会？

　　她停下手陷入思考，完全忘记了眼前的美食。

　　９

　　从近铁今里车站往南走一小段路，就是俗称的新地公园。十二月二十六日，大路小学六年五班的十几名学生聚集在这里。

　　“那天是十二月二十四日，就是前天，不用管其他的日子。时间是傍晚五点以后，了解了吗？”

　　阿忍站在这群学生的正中央，站在她旁边的铁平举起了手。

　　“只要是天上飞的东西都可以吗？飞机之类的应该不算吧？”

　　“飞机不算。”

　　阿忍回答，“我猜想应该没那么大，最多只有这么大而已。”

　　她向两侧张开双手。

　　“颜色呢？”原田问。

　　“颜色不是很清楚，可能是黑色，但是，不必在意颜色。还有其他问题吗？”

　　阿忍转头看着所有学生，没有人举手。

　　“好，那就开始行动。我在车站前的文福堂，有任何消息马上来通知我。”

　　“好！”十几个学生回答后一哄而散。

　　※※※

　　“今天的小鬼还真多。”

　　漆崎站在藤川明子租屋处的窗前往下看，自言自语地嘀咕着。窗户下方是小巷子，但可以看到前面的大马路，从刚才开始，就有很多小孩子走来走去。

　　“可能是放寒假的关系吧。”

　　新藤翻着明子的相簿说。今天，他们徵得明子家属的同意后，来这里调查明子的私人物品。漆崎似乎有目标，但并没有告诉新藤。

　　“漆哥，完全没有任何线索啊，我们是不是该去调查其他地方。”

　　“还有甚么地方？”

　　“比方说，明子工作的地方，还有向邻居打听。”

　　“这种事其他人已经在负责了，正因为没有查到任何线索，所以案情才会陷入胶着。”

　　“他们不是也已经调查过这个房间了吗？反正这里也不可能找出甚么名堂。”

　　“少罗嗦，反正刑警的工作就是累了半天却没有半点收获。那个纸箱里装的是甚么？”

　　漆崎指着新藤旁边的纸箱问。

　　“这个吗？原本放在壁橱里，我很好奇里面装了甚么，没想到是毛线。”

　　“毛线？打毛衣的毛线吗？”

　　打开纸箱，发现里面有一团毛线织的东西。拿出来一看，发现是胭脂色毛线的编织物，原本似乎打算织一件毛衣，箱子里还有五个相同颜色的新毛线团。

　　“还没织完就被人杀了，真可怜。”

　　新藤深有感慨地说，但漆崎似乎在想其他的事。他打量着织到一半的毛线半天，然后小声地嘀咕：

　　“我果然没有猜错。”

　　“怎么了？”

　　“来，你看这个，你不觉得太大了吗？”

　　漆崎把毛衣在身上比试着，看向新藤的方向。

　　“这应该不是明子自己要穿的，是要送给酒井的吧。”

　　“不，我觉得不是，”漆崎当下否定。“酒井穿的话，这件毛衣太大了，这是根据松本的身材织的。”

　　“松本？但他是千贺子的男朋友。”

　　“问题就在这里。我在昨天打听时，就觉得这里面有问题。明子、千贺子和松本──这一男两女一直都是好朋友。我认为明子应该喜欢松本，不，他们可能有发生过关系。”

　　“那酒井怎么办？他只是幌子吗？”

　　“不知道，也可能就是幌子。姑且不谈酒井，如果明子真的喜欢松本……”

　　“那千贺子就是她的情敌……”

　　漆崎站了起来，把没有织完的毛衣放回纸箱。

　　“喂，我们要回去警署。”

　　※※※

　　漆崎和新藤走向今里车站的途中，看到文福堂糕饼店门口挤满了小孩子。新藤以为发生了甚么事，往里面一看，发现了一张熟悉的脸。

　　“啊，是基层刑警的大叔。”

　　说话的是田中铁平，铁平也发现了新藤身后的漆崎。

　　“啊，老基层的大叔也在。”

　　“这小鬼吵死了，你们在干嘛？”

　　漆崎向店内张望，这时，阿忍走了出来。她看到两名刑警也吓了一跳。

　　“漆崎先生，怎么这么巧？”

　　“你们在这里干甚么？”

　　漆崎巡视着那些小孩子，每个人脸上都笑嘻嘻的，看了让人心里毛毛的。

　　“关于前天的命案，我请他们帮忙。”

　　“帮忙？你们做了甚么？”

　　“别站在这里说话，我们去公园聊。”

　　阿忍迈开步伐，十几个学生也都跟在她身后。漆崎和新藤互看一眼、耸了耸肩，也跟了上去。

　　阿忍坐在一张长椅上，漆崎和新藤也在她身旁坐了下来。十几个学生围着他们，形成了一个扇形。

　　“好奇怪的感觉。”

　　漆崎看着站在面前的一排学生，忍不住苦笑。

　　“在这次的命案中，这些孩子发挥了很大的作用。这件事等一下再说──新藤先生，你昨天给我看的照片还在吗？”

　　“照片？喔，在啊。”

　　新藤把那几张在牧场拍的照片递给了阿忍。

　　“我看到这张照片，就觉得不对劲。首先，为甚么藤川小姐和酒井先生离得那么远？”

　　“有道理。”

　　漆崎看着照片，点了点头。照片上从左到右，依次是明子、千贺子、松本和酒井。

　　“还有另一点，这张原本放在相框里的照片中，酒井先生闭着眼睛。通常女生不会把自己的男朋友照得不好看的照片放在外面，而且酒井先生其他照片都照得不错。相反的，其他照片中，松本先生就照得不太好，但放在相框里的那张照片中，松本先生很上相。所以，我猜想藤川小姐真正喜欢的可能是松本先生。”

　　“嗯。”漆崎再度看着照片，发出了沉吟。“很漂亮的推理，然后呢？”

　　“我猜想藤川小姐一直喜欢松本先生，但在好朋友高野小姐和松本先生交往后，就把这份感情藏在心里。不久之后，松本先生把她介绍给自己的朋友……我想，藤川小姐会和酒井先生交往，有一半是心灰意冷，另一半是自暴自弃。”

　　“她也是基于这种心情，答应酒井的求婚吗？”

　　新藤问，阿忍轻轻点头。

　　“我想，她一定是抱着走一步，算一步的心态。”

　　“走一步，算一步……吗？结果，日子一天一天过去，到了圣诞节，他们决定要举办圣诞派对……”

　　漆崎喃喃自语着，突然张大了嘴。

　　“她是……自杀吗？”

　　“我想应该是。”阿忍静静地回答，“可能一下子对一切都感到厌倦，所以就自杀了。”

　　“但是，凶器的问题……”

　　新藤开了口，漆崎猛然拍了一下大腿。

　　“我知道了，是明子把刀子藏进蛋糕。那天原本是松本要去蛋糕店拿蛋糕后，再和千贺子一起去找明子。如果一切按照计划，应该由他们两人一起发现尸体。他们当然会报警，警方会来勘验现场，发现并没有凶器。如果在这个时候发现死前留言写着‘蛋糕’……”

　　“办案人员一定会检查松本手上拿的蛋糕……啊！”

　　“没错，一旦在蛋糕中发现刀子，就会怀疑松本和千贺子。明子这么做，是为了陷害他们……但是，太奇怪了，明子是怎么把凶器藏进蛋糕的？”

　　漆崎看着阿忍，她故弄玄虚地咳了一下。

　　“她藏进蛋糕里的刀子并不是真正的凶器。我猜想应该有两把刀子，她用第一把刀割了身体的某个地方，沾上血迹，然后藏进了蛋糕。”

　　“原来有两把刀子。”

　　漆崎露出懊恼的表情。“我想起来了，明子左手指尖贴着ＯＫ绷，原来是这样割伤的。”

　　“她用第二把刀真的割腕。她割右手的手腕和吃安眠药，都是为了伪装成他杀。”

　　“你说得对。”

　　漆崎连连点头。“但是，第二把刀子去了哪里？我们找遍了，都没有发现刀子。”

　　“关键就在这里。通常要隐藏凶器，都会塞去哪里，或是埋在甚么地方，但是，其实有一个很大的地方可以成为理想的隐藏空间。”

　　“很大的隐藏空间？”

　　漆崎问，阿忍露齿一笑，指着天空说：

　　“天空。”

　　“天空？”

　　“对──你们来轮流报告一下打听到的结果。”

　　阿忍命令一直静静听着大人说话的学生，他们发现终于轮到自己了，个个很有精神地报告起来。

　　“车站前照相馆老板说，前天晚上，他看到了飞碟。”

　　“我妹妹也说看到一团黑色的东西飘在天上。”

　　“附近的奶奶说，看到西方天空有幽灵在飘，她现在仍然感到害怕。”

　　“荞麦面店的哥哥在送货时，看到天空中有一个黑色的灯笼。”

　　“同学的哥哥说，好像看到空中有东西在飘，但他告诉自己看错了，所以之前都没说。”

　　当这些学生说完后，阿忍转头看着漆崎和新藤的方向。

　　“总结打听到的这些目击消息，发现那天有好几个人在命案现场的公寓附近上空看到了甚么东西。”

　　“那是甚么东西呢？”漆崎吞了一口口水。

　　“我想应该是气球。把几个气球绑在一起，再用黑纸之类的东西包起来。把气球放在窗外，再用绳子绑住刀子，在割腕自杀后，刀子一离开手，就会随着气球一起消失在天空中。”

　　“嗯。”漆崎再度发出沉吟。“虽然这个推理很大胆，但恐怕不容易证明。”

　　“对了，圣诞夜那天，不是有圣诞老人在玩具店前发气球吗？那个大叔可能知道甚么。”

　　新藤说，阿忍也用力拍手。

　　“对啊，她一定是从那里拿了气球。”

　　“太好了，那赶快去玩具店。”

　　漆崎拍了拍新藤的背站了起来，准备走向车站前，但中途停下脚步，转过头说：

　　“忍老师，这次完全被你占了上风。”

　　“不能老是让你专美于前啊。”

　　阿忍开心地笑了起来。

　　１０

　　“呜哇，人好多。”一走下南海电车，看到眼前挤满的人群，阿忍就惊叫起来。住吉神社从除夕夜开始就人满为患。

　　“老师，请你不要跑太快。”

　　“怎么会有这么多人？这些人没有其他地方可去了吗？”

　　“啊，你们看，有电视台的人在拍。”

　　“别管电视了，赶快挤去赛钱箱【注：收集香油钱（赛钱）的箱子。】那里。”

　　“好痛，我的脚被踩到了，大阪人怎么连一声道歉都不说。”

　　“谁教你走路的时候在发呆！好痛，我也被踩到了。”

　　当他们拨开不输给通勤颠峰的人潮，挤到赛钱箱前时，新藤和本间都已经精疲力尽了，只有阿忍仍然活力十足。她把带来的好几个五圆硬币投了进去，一脸喜孜孜的。

　　“她的活力真让人自叹不如。”新藤叹着气说。

　　“既然这样，你就不必勉强跟过来，交给我就好了。”

　　“那怎么行？我已经拚了命把工作都赶完了。”

　　“捡气球也算是工作吗？”

　　“那可是很重要的工作。”

　　新藤握紧大衣口袋里的手套。这是阿忍回送给他的礼物，也是第一次收到她的礼物，只不过本间也有一副同样的手套，让他有点不服气。

　　藤川明子的命案终于在今天解决了。警方在生驹山的山麓找到了气球，如阿忍所猜想的，那些气球外面套了黑色的垃圾袋，气球下方则绑了一个信封，里面装了刀子和遗书。藤川在遗书中交代了自杀的经过，证明了阿忍的推理完全正确。关于伪装成他杀一事，她提到只是希望在气球找到之前，让千贺子和松本短暂地痛苦一阵子。

　　“本间先生。”

　　“甚么事？”

　　“我决定再继续观察一下，感情这种事不能太勉强，女人心真的是海底针啊。”

　　“是啊……我也有同感。”

　　新藤和本间望着阿忍的背影。阿忍没有听到他们的对话，双手合什，嘴里念念有词。

　　不一会儿，响起了除夕的钟声。
 



 

 第01部 浪花少年侦探团 忍老师的毕业歌
 
 
 
 　　１ 
　　大路小学的学生必须集体上学。住在附近的各年级学生组成一个上学队，由年级最高的学生担任队长带队，每天早上一起去学校。这个规定让低年级学生的父母也不必担心小孩子在上学途中遇到车祸等危险情况。

　　住在大路三丁目绿山公寓的学生，都加入由一○一室的田中铁平担任队长的上学队。除了铁平以外，还有五年级的朝仓奈奈，以及两名四年级学生，和一年级生、二年级生各一名，他们每天早上都会在铁平家门口集合。

　　由他带领学弟妹一起去上学的日子已经所剩不多了。六年级的铁平一个星期后，就要参加毕业典礼。

　　这天，铁平准时走出家门时，发现只有朝仓奈奈一个人等在门口。奈奈和她母亲两个人一起住在三楼的三○一室，虽然比铁平小一岁，但女生的成长比较快，两个人的身高差不多。奈奈剪了一头短发，五官很清秀，看起来像小男生，但她的举手投足都很有小女生的味道。

　　“你今天真早。”

　　铁平把脚后跟挤进球鞋时对她说，平时奈奈不会这么早来。

　　奈奈的大眼睛眨了两、三次，微微低下头，把藏在身后的小纸袋递到铁平面前。

　　“那是甚么？”铁平接过纸袋。

　　“这个、送你。”

　　奈奈小声说着，身体左右摇晃着，格子图案的短裙也跟着晃动起来。

　　“甚么？送我的？”

　　铁平看着纸袋内。里面装了用黄色和黑色的毛线编织的东西，拿出来一看，发现是围巾。

　　“这是你织的吗？”

　　奈奈点头，但仍然不敢抬头看他。“本来希望赶在冬天前织好，但失败了好几次，所以这么晚才给你。”

　　“是喔……是黄色和黑色的条纹呢。”

　　“你不是喜欢阪神队吗？所以……”

　　“是喔……但现在已经三月了，戴围巾有点热。”

　　“嗯，对不起。没关系，如果你不喜欢就还给我。”

　　奈奈低着头，伸出右手。铁平慌忙把围巾放回纸袋。

　　“没关系，我收下了。明年可以用。但你为甚么要送我？”

　　“没甚么特别的原因，”奈奈用左脚的脚尖踢着地面。“因为你要毕业了……送你的毕业礼物。”

　　“嗯，”铁平从鼻子呼了一口气。“是喔……谢谢你。”

　　“……”

　　这时，四年级的隆志来了，隆志来到铁平面前就问：

　　“阿铁，你怎么了？脸涨得这么红。”

　　※※※

　　“田中，你怎么了？今天气色不太好。”

　　国文课时，阿忍走到铁平身旁问，把手放在他的额头上。

　　“好像没有发烧。”

　　“我没事。”铁平回答。

　　“那就好，离毕业典礼只剩下一个星期了，在毕业典礼之前，希望大家都不要请假。因为其他老师都说，我们班唯一的优点，就是大家都很健康。”

　　哈哈哈哈。在一片笑声中，阿忍看到铁平把甚么东西塞进了课桌。

　　“你在干甚么？”阿忍抓住铁平的手。

　　“我没干嘛啊。”

　　“不可以说谎，这个纸袋是甚么？除了课业用品以外，不许带其他东西到学校，我看里面装了甚么。”

　　阿忍抢过纸袋，铁平慌忙抓住了她的裙子。

　　“不行，不可以看。”

　　“你越这么说，我越想看，这才是人性啊。”

　　阿忍拿出纸袋里的东西。

　　“是阪神队的队旗。”有人说道。

　　“不是，这是围巾。是女生送的吗？”

　　“……”铁平没有说话。

　　咻咻。有人吹着口哨，也有人在旁边起哄。

　　“别吵。”阿忍用教科书敲着桌子。“男生有女生喜欢是值得骄傲的事，没出息的男生才会嫉妒别人。”

　　阿忍一声令下，教室内立刻安静下来。阿忍巡视教室后，把围巾放进纸袋，交还给铁平。

　　“对不起，老师没有恶意，不是故意拿给大家看的。”

　　“今天早上，低年级的学生送我的。”

　　“是吗？那你要好好珍惜，上了中学之后，记得偶尔要回来学校玩。”

　　“嗯。”铁平有点害羞地点头。

　　“那我只能来学校看老师了。”

　　铁平的好友原田在一旁开玩笑，大家都笑了起来，铁平也跟着笑了。

　　阿忍情不自禁地眯起眼睛，心情却有点复杂──

　　２

　　八尾市龟井町发现了尸体。大阪中央环状线和国道二十号交叉路口往岔路的方向，有一栋装潢得十分花俏的汽车旅馆，尸体就被人弃置在汽车旅馆后方的草丛中。

　　“死者头部受到重击。”

　　漆崎去一旁随地小便后，回到命案现场，搜查一课的新藤告诉他目前的情况。“不知道是被扁平的凶器殴打，还是撞到了墙壁之类的。总之，后脑勺受了伤，没有其他的外伤。”

　　“听你的口气，应该还没有找到凶器。”

　　“目前正在找。”

　　“听说没有性侵的迹象？”

　　“对，幸好……”

　　说出口之后，新藤才发现对死者来说，根本谈不上“幸好”。

　　住在这附近的一个喜欢散步的爷爷发现了尸体。那位爷爷像往常一样，清晨带着狗出门散步，但是狗却走向奇怪的方向，结果发现一个年轻女人倒卧在草丛中。

　　死者年约十五到二十五岁，穿着牛仔裤和黑色毛衣，身高一百六十公分，微胖、圆脸、脸上的妆有点浓，一头烫过的头发不到肩膀。

　　“女人的年龄实在很难从外表判断，”漆崎在记录的时候忍不住嘀咕，“十五岁和二十五岁差太多了。”

　　“但是，时下的女人真的分不清楚年纪，听同期的朋友说，他们抓到那些在卖的，几乎都是中学生和高中生。”

　　“看来我们只能分辨小学生和老太婆的差别。”

　　漆崎噘着下唇说，“尸体身上没有任何东西？”

　　“甚么都没有。”

　　新藤说，“在尸体不远处，有一件深棕色的上衣，但口袋里甚么都没有，也没有看到皮包之类的，牛仔裤的口袋也是空的，连手帕都没有。”

　　“真的是甚么都没有……”

　　“可能想要伪装成强盗杀人吧。”

　　“嗯，但这不是随机杀人。”

　　漆崎从长裤口袋里拿出有点脏的手帕擤着鼻涕。“如果是随机杀人，不需要处理凶器，而且，上衣和牛仔裤口袋里空无一物也很不自然。如果是抢劫，只要抢了皮包就走人了。”

　　“而且，也搞不懂被害人为甚么来这种地方，我猜想十之八九是在其他地方杀了之后，才载到这里弃尸。”

　　新藤的意见很快就得到证实。在尸体几公尺外的地方有车子驶入的痕迹，那里的草都被压扁了。

　　“他们正在采集轮胎的胎痕，但别抱有期待。”

　　新藤去向监识人员了解情况后，回来向漆崎报告。“从旁边的柏油路驶入的痕迹有六公尺左右，但还用木棒之类的东西仔细清除了胎痕，显然是凶手所为。”

　　“被害人是几点遇害的？”

　　“呃，”新藤翻着记事本。“昨晚十点到十二点左右。”

　　“所以，凶手是在半夜把尸体载到这里吗？”

　　漆崎搔了搔下巴，四处张望着。环状线旁几乎没有民房，除了汽车旅馆以外，还有加油站。二十五号国道旁有很多民房，但离这里有一段距离。

　　“即使去向周围邻居打听，恐怕也得不到甚么有价值的消息。”

　　“还是要等证明被害人的身分后才能调查，可能要等家属报案吧。”

　　新藤希望死者家属赶快报案，被害人只有后脑勺受伤，乍看之下，死状并不凄惨，确认这种干净的尸体时，家属不至于有太大的心理压力。

　　“但是，家属可能不会这么快报案。”漆崎自言自语说。

　　“为甚么？”新藤问。

　　“因为我觉得被害人可能是一个人住。虽然没有特别的根据，只是有这种感觉。”

　　“是喔……”

　　听漆崎这么说，新藤觉得自己似乎也有同感。

　　３

　　被阿忍说气色不好的那天晚上，铁平发烧了。虽然只是感冒，但第二天早上仍然觉得昏昏沉沉，所以只能向学校请假。当他的母亲美佐子准备打电话到学校时，铁平仍然坚称要去学校上课。因为之前阿忍曾经说，希望在毕业典礼之前，全班同学都不要缺席。

　　“你在说甚么啊，如果你今天勉强去学校，反而会让感冒更严重，接下来的几天都得请假了。”

　　在美佐子的劝说下，铁平终于打消了去学校上课的念头，但躺在被子里，还是忍不住觉得懊恼。

　　这天中午之前──

　　正当铁平睡得迷迷糊糊时，突然听到有东西掉落的沉重声音，他立刻翻身冲出被子。美佐子去买菜了，家里只有他一个人。

　　“刚才是怎么回事？”

　　除了声音以外，他还感受到震动。他看向声音的方向，发现有甚么东西掉在庭里。绿山公寓的一楼住户都有各自的庭院。

　　铁平在睡衣外披了一件棉外套，打开蒙上一层白色雾气的落地窗。

　　眼前的景象令他难以置信。

　　有人躺在田中家的庭院里，而且还特地铺了被褥，舒服地躺在那里──

　　到底是怎么回事？铁平呆立在原地半天，但他很快发现，躺在那里的是住在三楼的朝仓奈奈的母亲。

　　铁平慌忙冲去打电话。

　　※※※

　　“今天的天气真好。”

　　经常在这一带巡逻的巡警站在庭院内，仰望着天空。今天的确天气晴朗，万里无云。

　　“这种天气很适合晒棉被。”

　　“对啊，但要特别小心。”

　　美佐子也附和着巡警的话。由于没有酿成大祸，其他警官也都松了一口气。

　　铁平打电话通报后，救护车在七分钟后抵达，五分钟后，警车就赶到了。美佐子刚好也回来了，和其他邻居一起挤在外面看热闹，看到救护人员和员警接二连三地走进自己家里，吓了一大跳。

　　铁平家的庭院内，朝仓奈奈的母亲町子昏倒在被褥上。救护人员用担架把她抬出去时，她皱着眉头呻吟，似乎哪里感到疼痛。听到她的呻吟，铁平知道她还活着。

　　员警听了铁平说明情况后，有的去附近打听情况，有的去三楼朝仓家调查。从他们的谈话中，铁平了解了大致的情况。原来朝仓町子上午晒被子，在拍打被子时，不小心从阳台上跌了下来。那些员警说，因为拍打被子时通常会探出身体，所以才会发生意外。

　　虽然还必须调查是否有人把她推下楼，但铁平觉得员警似乎无意认真调查这个问题。可能是因为町子捡回一条命的关系，员警认为只要直接向她了解情况就好。

　　员警即将离开时，才传来有关町子身体状况的消息。一位亲切的巡警告诉他：

　　“虽然右腿骨折了，但幸亏及时送医，没有造成大碍，这都是你的功劳。”

　　“阿姨好像昏过去了。”

　　“有轻微的脑震荡，到医院时已经醒了，哭说着腿很痛。”

　　“她住在哪一家医院？”

　　“今里的杉崎医院，目前正在治疗。”

　　“是喔。”铁平用鼻子哼了一声。

　　※※※

　　这天傍晚，铁平溜出家门，去了杉崎医院。问了柜台后，敲了敲朝仓町子住的病房门。

　　开门的是一位三十岁左右的美女，她看到铁平似乎有点惊讶。

　　“啊，是阿铁。”

　　那个女人还来不及开口，病房内传来一个声音。奈奈坐在病床旁看着他，町子在病床上睡着了。

　　“你的朋友？”女人问。

　　“邻居哥哥，”奈奈回答。“路队的队长，住在一楼。”

　　“我是田中铁平。”

　　他鞠了一躬，那个女人眯起眼睛点着头。

　　“我知道了，是你叫了救护车。谢谢你，真多亏有你，还特地来医院探视，真是温柔体贴。进来吧，我去倒茶。”

　　铁平走进病房，那个女人拿着热水瓶走了出去。

　　“她是我阿姨，”奈奈说：“昌子阿姨是妈妈的妹妹。”

　　“是喔。”

　　铁平抓着头，看着病床，只见町子静静地闭着眼睛。奈奈是单亲家庭，和她妈妈两个人相依为命，如果她母亲生病了，生活就会发生问题。

　　“阿姨的情况怎么样？”

　　“嗯，腿摔断了，但没有大碍，妈妈的运气很好。”

　　“对啊。”

　　“你感冒好点了吗？明天可以去学校吗？”

　　“已经好了，白天那场骚动，把感冒都吓跑了。阿姨有没有谈起意外当时的情况？”

　　“嗯……”

　　奈奈微微低着头，嘴唇动了动，似乎欲言又止，但她还没有开口，昌子就回来了。昌子为他们倒了茶，又拿出大福麻糬请他们吃。铁平边吃着大福麻糬，边把町子掉落当时的情况告诉她们。

　　铁平离开时，奈奈送他到医院门口。

　　“阿铁，我跟你说。”

　　临走的时候，奈奈吞吞吐吐地开了口。

　　“怎么了？”

　　铁平重新围好围巾问。他今天来这里的另一个目的，就是要让奈奈看到他用了那条围巾。

　　“我妈说……她想不起来。”

　　“甚么想不起来？”

　　“就是从阳台掉落时的情况，她说只记得去阳台想把被子收进来，之后好像一片空白，甚么都想不起来。”

　　“可能发生得太突然，她吓坏了吧。”

　　“也许吧。”

　　奈奈把双手放在背后，用脚尖踢着地面。这是她在思考或犹豫时的习惯动作。

　　“我妈妈说，虽然甚么都不记得了……只记得很可怕。”

　　“很可怕……是指摔下楼很可怕吗？”

　　奈奈摇了两、三次头。

　　“妈妈说，好像不是这个原因。”

　　“是喔……”

　　铁平不知道该说甚么，只能陷入沉默。奈奈很快抬起头。

　　“算了，你别放在心上。再见。”

　　奈奈说完，转身跑回去了。

　　４

　　果然不出漆崎所料，死者家属没有立刻报案。到第二天下午，才得知大阪中央环状线死者的身分。这天中午之前，一名中年妇女向生野警署报警，说女儿失踪了，员警立刻带她去八尾认尸。根据当时陪同家属前去认尸的员警报告，中年妇人一看到尸体，立刻放声大哭起来。

　　漆崎和新藤又接下了向她了解情况的苦差事。

　　中年女子名叫宫本和美。体态丰腴，脸很大，染了一头红棕色的头发，烫着小鬈头。她丈夫五年前病故，目前在鹤桥开了一家杂货店。

　　死者是和美的长女清子，今年二十岁。高中毕业后，就在守口市一家电子零件厂上班。家中还有两个妹妹，因为家里空间狭小，在她上班半年后，就搬到东大阪的公寓独居。所以漆崎的确没猜错，她是一个人独居。

　　和美接到清子公司的电话，说清子连续几天无故旷职，才发现清子失踪了。打电话去她公寓也没有人接，所以和美不知道女儿发生了甚么意外。

　　“没想到她被人杀害了。”

　　和美完全不顾刑警在场，用手帕捂着眼睛放声大哭起来。

　　“你最后一次见到你女儿是甚么时候？”

　　漆崎委婉地问。和美抽抽答答地想了一下回答：

　　“三月三日，她为两个妹妹买了女儿节的蛋糕回家。她是个很乖巧的孩子，才刚搬出去一个人住……”

　　说到这里，她又哭了起来。

　　“当时有没有发现甚么异常的情况？”

　　和美摇摇头。“没有，和平时一样。”

　　“你女儿是不是有男朋友？”

　　听到漆崎的问题，和美突然停止哭泣，然后偏着头回答：

　　“可能有，但她向来不会和我谈男朋友的事。”

　　“你也不知道她以前男朋友的名字吗？”

　　和美再度无力地摇头。

　　“那女性朋友呢？你知道你女儿有甚么要好的朋友吗？”

　　“她经常提到她公司有一个姓远藤的女生。”

　　“远藤小姐吗？还有呢？”

　　“其他的就……”

　　和美摸着脸思考起来，但似乎想不出其他的名字。

　　“你以前晚上打电话去女儿家时，是不是曾经有过没人接电话的情况？或是你去她家时，她不在家？”

　　“有时候深夜打电话给她，也没有人接。事后问她时，她说在加班。”

　　漆崎瞥了新藤一眼，新藤也用眼神会意。这是很明显的谎言。

　　他们又问了几个问题后，向和美道谢，就让她离开了。看着她离去的背影，新藤叹着气说：

　　“她似乎觉得自己完全状况外，是害死她女儿的原因。”

　　“或许真的是这样。”

　　漆崎剪着指甲说。

　　翌日，漆崎和新藤拜访了宫本清子工作的电子零件公司。清子是在高功率电晶体的生产线工作，该生产线的组长饭塚接待了他们。饭塚个子不高，气色很好，感觉很勤快。

　　他告诉漆崎他们，清子的工作是品管员。

　　“工作认真的年轻女孩最适合做品管。”

　　饭塚一脸严肃地说，“男人没有女人细心。同样是女人，年纪一大视力就变差，反应也会迟钝，工作就会马虎，所以不适合当品管员。所以，年轻女人最适合。”

　　“而且，宫本清子小姐工作很认真吗？”

　　漆崎问，饭塚连连点头。

　　“她做事有条不紊。虽然不太合群，但人很老实，也很听话。现在这种女孩子很少见了，得知她的死讯，心里真难过。”

　　“她通常加班到几点？”

　　“最多不会超过一个半小时，但有些男性作业员会加班得比较晚一点。”

　　“所以，她下班回家应该不会很晚。”

　　“不会。”饭塚斩钉截铁地说。

　　“你记得宫本小姐最后是哪一天来上班吗？”

　　“我记得。是四天前。那天她没有很晚下班，七点就打卡离开了。”

　　“她一个人吗？”新藤问。

　　饭塚点点头。“我想应该是的，她每天都是一个人回家。”

　　她是那天晚上十点之后被人杀害，所以在下班之后的这段时间，清子到底在哪里？

　　“那天你有发现宫本小姐有甚么异常吗？”漆崎问。

　　饭塚抱着双臂，发出“嗯”的声音。

　　“没有。”

　　“远藤小姐也在你这一组吗？”

　　漆崎问了宫本和美提到的名字，但饭塚讶异地皱起眉头。

　　“远藤？她是谁？”

　　两名刑警互看了一眼。饭塚的反应令人意外。

　　“听说是宫本小姐在公司里的好朋友。”

　　新藤向他解释，饭塚摇了摇头。

　　“不，没有远藤这个人。不光是我这一组，其他组也没有。和宫本小姐比较要好的人，嗯……应该只有儿玉小姐。”

　　“可不可以请她过来一下？”

　　漆崎拜托道。饭塚组长立刻起身走了出去。两名刑警互看着，失望地叹了一口气。

　　“这是很常见的手法，谎称有一个虚构的朋友，即使和男朋友外出旅行时，也用这个人的名字。”

　　“这代表全天下的父母不可以太相信女儿。”

　　“是啊，你最好也去向竹内老师的父母打听一下，如果她在家里提起陌生的名字，就要注意了。”

　　漆崎打量着身旁的后辈刑警。听到漆崎突然提起阿忍的名字，新藤有点手足无措。

　　“你不要用一脸严肃的表情，说这种无聊话。忍老师不可能做这种事，我相信她。”

　　漆崎不以为然地呿了一声。

　　“你还是那么天真，女人是一种费解的动物。你们最近发展顺利吗？”

　　“马马虎虎。”

　　“也就是说，你们最近没约会？这可不行啊，女人只要少见面，很快就移情别恋了。”

　　“她又不是我的女朋友，我也管不了那么多。况且最近这么忙，根本没时间交女朋友，连约会都没时间。”

　　“谈恋爱时的乐趣，就在于动脑筋挤出时间约会。”

　　甚么谈恋爱？说得这么好听，你自己还不是和上司介绍的女人相亲结婚──新藤很想这么说，但还是忍住了。如果把漆崎惹毛了，吃苦头的还是自己。

　　新藤的确挤不出时间约会。一个月前，阿忍说有事要找他商量，希望和他见面，结果他临时有紧急的工作，无法如愿赴约。而且，这种不幸连续发生了两次，终于把她惹恼了。在之后见面时，阿忍对他说：“虽然之前有事找你商量，但现在已经太晚了。偏偏在重要的时候，你帮不上忙。”

　　这下子一定给她留下了坏印象。新藤每次想起这件事，情绪就很低落。

　　当新藤再度为这件事情绪低落时，饭塚组长带着一个年轻女人走了进来。她是个个子娇小、圆脸，看起来很亲切的女子，但在自我介绍：“我是儿玉春代。”时的声音显得有气无力。新藤认为是朋友的死讯让她大受打击。春代和清子是同期进公司，进公司后，两个人就一直在这个生产线工作，她们经常聊天，也经常一起吃午餐。不过，下班之后就完全没有来往。

　　“她很乖巧，人也很好，但不太合群，我猜想她可能有男朋友。”

　　“你知道谁是她男朋友吗？”

　　漆崎问。春代一双大眼睛骨碌碌地转了几下。

　　“她完全不提这方面的事，而且，也从来没有听说过。”

　　“你听过远藤这个名字吗？”

　　“远藤？没听过。”

　　春代回答得很干脆。

　　“你最近和宫本小姐聊了哪些事？”

　　新藤问。

　　“没聊甚么……都是一些无关痛痒的事。”

　　她回答后，突然用一双大眼看着两名刑警，“我想起来了，差不多两个星期前，她说了一件奇怪的事，说她可能会辞职。”

　　“辞职？为甚么？”新藤看着她的眼睛。

　　“不知道，即使我问她原因，她也没有明确回答，只说还没有决定。”

　　“你有听她提过辞职的事吗？”

　　漆崎看着饭塚问，饭塚也一脸惊讶，似乎也是第一次听说。“我完全不知道。”

　　漆崎将视线移回春代身上。“还有其他人知道这件事吗？”

　　“不知道，应该没有。清子除了那次以外，也没有再提起这件事。”

　　“真奇怪。”漆崎说。

　　“对啊，真的很奇怪。”春代也偏着头纳闷。

　　５

　　大路小学的职员最近都在为即将举行的毕业典礼，忙着做各种准备工作和排练。除了主角的六年级生以外，当配角的五年级生也一起聚集在礼堂内，整夫练习入场方式、欢呼方式，还要练习〈骊歌〉和〈毕业歌〉。

　　阿忍也忙得不可开交。这是她第一次带毕业班，所以浑身好像有用不完的精力。

　　她正在教师办公室找东西，学务主任中田从礼堂回来后，收拾东西准备下班了。

　　“主任，你身体不舒服吗？”

　　阿忍问。“不，不是。”中田用手摸着秃头。

　　“我等一下要去参加葬礼，我以前的学生死了。”

　　中田用手掩着嘴告诉她：“我偷偷告诉你，她是被人杀害的。头部受到重击，被丢弃在马路旁，实在太可怜了。”

　　“喔，就是八尾命案……”

　　阿忍虽然很少看报纸，但对于凶杀事件特别有兴趣。“那个女生以前是主任的学生吗？”

　　“今天的早报上不是说，终于查明了死者的身分吗？我吓了一跳，立刻打电话去她家，她家人告诉我今天要举行葬礼。那孩子很乖巧，也很善解人意，真不知道是哪个家伙做出这种伤天害理的事。”

　　中田生气地皱着眉头。

　　“你是几年级的时候带她的？”

　　“三年级到六年级。在毕业后，我也见过她几次。她父亲去世时，还去参加了葬礼，后来进高中时，也来向我报告。她的课业成绩平平，再加上要帮忙家计，所以高中毕业后就马上工作了，没想到会发生这种事。”

　　中田连续叹了好几次气，走向走廊。

　　※※※

　　这天放学后，阿忍刚走出学校大门，就听到有人叫她。回头一看，田中铁平一脸贼笑，向她挥着右手。

　　“看你的脸，一定又在打甚么坏主意。”

　　阿忍抱着双臂，瞪着铁平。“你是不是想在毕业前干一票坏事？”

　　“我才没有这么想。老师，你真不相信我。”

　　“相信你的话就完蛋了。”

　　“你还真敢说。”

　　铁平双手插在长裤口袋里走了过来，抬头看着阿忍的脸。

　　“老师，其实是有一件事想拜托你。”

　　“不行。”

　　“我还没说是甚么事。”

　　“因为我不想听，反正你不会拜托我甚么好事。不是要求打一整天垒球，就是说营养午餐要吃牛排。”

　　“唉，”铁平嘟着嘴。“我就快要是中学生了，真悲哀，我怎么会拜托老师这种无聊事。”

　　“但是，应该就是这种事吧？”

　　“完全猜错了。我想请老师当侦探。”

　　“侦探？”阿忍的声音稍微有了变化。“怎么回事？”

　　“嗯，故事很长，我们边走边说。”

　　铁平在回家的路上，把朝仓町子──也就是奈奈的母亲──从阳台跌落的事告诉了阿忍。町子腿伤虽然顺利康复中，但至今仍然无法想起当时跌落时的情况，只记得当时感到格外害怕，却完全想不起来在害怕甚么。据町子的女儿奈奈说，町子绝对不是那种会从阳台自己跌下去的“笨女人”，所以，铁平和奈奈猜想町子是被人推下了阳台。

　　“我把这件事告诉了当时的巡警，但他根本不当一回事。”

　　“嗯，为甚么呢？可能因为你是小孩子吧。”

　　“这也是原因之一。但那个巡警大叔说，奈奈家的门锁着，钥匙在家里，外人不可能进去。”

　　“喔，所以是密室罗。”

　　“巡警大叔也这么说。”

　　阿忍感到心跳加速，她一直希望有机会遇到密室事件。和新藤有来往后，听他说了很多命案的事，但每起事件都很普通。

　　“所以我想拜托老师。希望你动动脑筋，解开这个谜团，如果可以查到凶手，当然就更好了。”

　　“为甚么拜托我？”

　　阿忍兴奋地张大鼻孔，铁平的回答完全符合她的期待。

　　“因为根据目前的经验，老师的推理比那个菜鸟刑警大叔更精采。”

　　“啊哈哈，话是没错啦，但其实他也很努力呢。”

　　阿忍心情大好，铁平住的绿山公寓刚好出现在眼前。

　　铁平回家放好书包后，立刻带着阿忍来到三楼。三○一室挂着“朝仓”的门牌。铁平按了电铃，不一会儿门就打开了，一个感觉像小男生，但长得很可爱的女孩探出头。

　　“这位是阿忍老师，我把老师带来了，我说到做到吧。”

　　铁平得意地说。奈奈恭敬地向阿忍鞠了一躬，“麻烦老师了。”

　　“啊哟啊哟，不必这么客套啦。”

　　阿忍站在玄关环顾室内。一进门就是一个开放式厨房，里面有两个房间，属于很常见的两房一厅格局，散发出淡淡的咖哩味。阿忍每次去家庭访问时都觉得，有孩子的家庭通常都有咖哩味。

　　阿忍在奈奈的邀请下进了屋，首先查看了阳台。金属制的阳台大约有八十公分宽，晒衣竿上晾了一件小孩的衬衫和裙子，应该是奈奈自己洗的。阿忍不由地佩服这个孩子的懂事乖巧。

　　“你妈妈是几点晒被子的？”阿忍问。

　　“妈妈说，大约十点左右。”

　　“几点摔下去的？”

　　“快十二点的时候。”

　　铁平回答，奈奈也点着头。“妈妈也说是这个时候。她说，觉得差不多该把被子收进来了，就走去阳台。”

　　“之后的情况就不记得了吗？”

　　“对……”奈奈垂下了头。

　　阿忍站在阳台上往下看。下面有一个狭小的庭院，町子就是跌落在那里。

　　“田中，”她叫着铁平，“你有没有听到奈奈的母亲拍被子的声音。”

　　“很可惜，那时候我睡着了。那天我不是因为感冒请假吗？我是听到阿姨摔下去的声音才醒过来。”

　　“但是，拍被子的拍子掉在妈妈旁边，”奈奈说：“所以，应该是拍被子的时候摔下去的。”

　　“是喔。”

　　阿忍想像着从阳台探出身体拍被子的情况，的确可能会不小心跌下去，但一个成年人会这么不小心吗？

　　“阿姨不可能自己掉下去，”铁平把身体压在栏杆上，两只脚悬空着。“如果是我妈还有可能，奈奈的妈妈才不会那么冒失。”

　　“没有人看对奈奈妈妈跌下去吗？”

　　“好像没有，那天对面的工厂刚好放假。”

　　这栋公寓对面有一栋两层楼的印刷工厂，还有一整排发黑的窗户，即使工厂没有休息，恐怕也看不到。

　　“其他住户呢？”

　　“没有人看到，大家都是听到阿姨跌下去的声音吓了一跳，才跑出来看发生了甚么事。”

　　“真可惜，如果有目击者，事情就很简单了。”

　　“如果有人看到，我们也不会找老师来帮忙了。”

　　“嗯，也对啦……”

　　阿忍离开阳台，走向玄关。大门上装的是普通的圆筒锁，看起来没有异状。

　　“发生意外时这里是锁住的，对吗？”

　　“对啊。”

　　铁平回答。那天的意外发生后，奈奈才从学校回来，所以铁平更了解当时的状况。

　　“这代表凶手也有可能躲在室内。”

　　“不可能。因为巡警大叔向房东借了备用钥匙后，就开门进来了。”

　　“果然是这样……我就猜到是这样。”

　　阿忍看着奈奈的脸问：“钥匙放在哪里？”

　　“一把放在厨房的抽屉里。”

　　奈奈打开流理台下方的抽屉，从里面拿出钥匙。“另一把在我身上。”说着，她从裤裙的口袋里拿出一把形状相同的钥匙。

　　“唯一的方法，就是另外打一把备用钥匙……”

　　阿忍嘀咕着，铁平在一旁扯她的衣服。

　　“我忘了说一件事，当时还挂着门链，进来的时候，是用油压剪剪开的。”

　　阿忍嘟着嘴，再度巡视了室内。这里其他并没有可以藏身的地方。

　　“怎么样？”铁平问，“有没有想到甚么可能性？”

　　“你不要催嘛。已经了解大致的情况了，我会认真思考的。”

　　“老师，我们就指望你了。”

　　“我想请教奈奈，如果你妈妈是被人推下阳台，你知道可能会是谁吗？”

　　奈奈一脸错愕地回答：“我当然不知道。”可能她根本不曾想过这件事。

　　“意外发生的那天早晨，或是前一天，有没有发生甚么异常的状况？”

　　“甚么异常的状况？”

　　“比方说，有奇怪的男人来家里。”

　　奈奈摇着头。“只有邮差叔叔和宅配的人来我家。”

　　“是喔……”

　　阿忍听了心想，如果真的要调查这件事，也许最好问町子本人。

　　离开朝仓母女的家，阿忍对铁平咬耳朵说：“会不会真的是意外？凶手根本不可能进去她们家。”

　　“老师，你不是才说要认真思考吗？”

　　铁平气鼓鼓地说。

　　“我当然会思考，但冷静地认清事实也很重要。”

　　走下楼梯时，二楼二○一室的门刚好打开，一个男人走了出来。二○一室位在朝仓母女住家的正下方，阿忍不假思索地上前打了招呼。“对不起，打扰一下。”

　　“甚么事？”

　　那个男人和刑警新藤年纪相仿，穿着格子夹克，但皮肤比新藤白净，感觉很斯文。

　　“呃，请问你知道楼上房间的住户从阳台掉下去的事吗？”

　　阿忍问，男人轻松地点点头，开了口。

　　“我听说了，真是太可怕了，那位太太身体有没有康复？”

　　“有，听说已经好多了。”

　　“太好了。”

　　“呃，请问一下，意外发生时你在家吗？”

　　“啊？我吗？不，我在公司上班。”

　　听到男人提到公司，阿忍才想起今天是星期六。最近每家公司都开始实施周休二日。

　　“是吗──你一个人住在这里吗？”

　　“是啊……怎么了？那位太太怎么了吗？”

　　“不是，我只是想问一下……你有没有看到意外发生时的情况？”

　　“不，很遗憾我没看到。还有其他事吗？”

　　“没有了，打扰了。”

　　阿忍鞠躬道谢，男人走过他们身旁下了楼梯。不知道他是不是去约会，他不停地摸着自己的头发。

　　“只要有一个人看到当时的情况，事情就简单多了。”

　　阿忍望着那个男人的背影，叹了一口气。

　　从大路小学到绿山公寓的路，刚好和车站反方向，所以当阿忍准备回家，又经过学校门口时，遇到了一个熟人。那个人一看到阿忍，立刻开心地挥着手。

　　“你在这里干甚么？”

　　阿忍板着脸问。她对这个男人小有意见。

　　“我在等你啊，因为刚好有事来这附近，学校里没有人，我正打算回家呢，幸亏我耐心地继续等着。”

　　“我刚才去了学生家，早知道就走其他的路回家了。”

　　“老师，你别这么说嘛。要不要去喝茶？我请客。”

　　“不用了，我在赶时间。”

　　阿忍经过新藤身旁时加快了脚步，但新藤似乎已经习惯了她这种冷淡的态度，立刻跟了上来。

　　“很快就要举行毕业典礼了，那些捣蛋鬼终于要毕业了。怎么样？准备工作有没有差不多了？”

　　“我又不需要准备甚么，你可不可以离我远一点？被家长看到，又要议论纷纷了。”

　　“那很好啊，正如我愿。”

　　“我才不想和你牵扯在一起呢，你到底找我有甚么事？”

　　“我来附近办其他事，顺便过来一下。你应该听说了八尾的命案吧？被害人以前就住在这一带。”

　　“喔，”阿忍恍然大悟。“今天中田主任去参加葬礼了，听说死者以前是他的学生。”

　　“喔，真的吗？此行真是收获良多。”

　　新藤停下了脚步，用力拍了一下手。

　　“既然这样，我觉得有必要向你了解详细的情况，那我们去附近的咖啡店听你慢慢聊，这是公务，你不可以拒绝。”

　　阿忍双手叉腰，瞪着新藤片刻后，抬头看着天空。

　　“唉，就是因为有这种刑警，治安才会这么差啊。”

　　※※※

　　他们走进之前曾经有过交集的“澎澎”蛋糕店，阿忍喝着红茶、吃着草莓蛋糕，新藤喝着淡淡的咖啡。

　　“宫本清子从大路小学毕业后，进入一所市立中学，之后又就读府立高中。中学时的成绩平平，照理说，以她的成绩很难考进府立高中，但因为学校招生不足，所以就被录取了。原本因为学费的关系，她打算万一考进私立高中，就去读夜校。”

　　“看来她年纪轻轻，吃了不少苦。”

　　阿忍把蛋糕上的草莓送进嘴里时说道。遇到这种学生，不管成绩好坏，她都会特别关照。

　　“高中毕业后，她就进了这家公司，去年开始一个人住，没想到正要开始享受青春时就被杀了。这种命案特别让人生气。”

　　“我也有同感，你在查她的异性关系吗？”

　　“是啊，但宫本清子几乎不和男人交往。只有高中时和班上的同学交往过，对方去东京读大学后，就把清子甩了。”

　　“真可怜，男人都很自私。”

　　新藤干咳了两声。

　　“总之，她似乎是很不起眼的女生。进公司后，也完全没有交男朋友的迹象。”

　　“所以，在异性关系方面没有任何线索吗？”

　　“不，还不能完全排除这种可能性。”

　　新藤意味深长地点点头，喝了一口咖啡。“宫本清子曾经向她好朋友说，可能会辞职。我认为她可能打算结婚。结婚辞职，走入家庭──我猜想是这样。”

　　“她是被那个她原本打算嫁的人杀害的吗？”

　　阿忍觉得果真如此的话就太惨了。

　　“嗯，现在还无法断言──命案的事就先谈到这里，如果向民众透露太多，漆哥又要骂我了。”

　　新藤和阿忍在一起时经常聊他办案的情况，因为他知道阿忍最喜欢听这些事。

　　“对了，我这里也发生了一起不算大的事件。”

　　“事件？甚么事件？”

　　阿忍把朝仓奈奈的母亲町子跌落，以及铁平对这起意外起疑，找阿忍帮忙的事告诉了新藤。新藤听完后，一脸严肃地说：

　　“真有趣，不，这样说太失礼了。但真的很有意思，如果不是密室，警方搞不好愿意认真调查。”

　　“但简直是太完美的密室了。也没有任何证据显示她是被人推下楼的，老实说，我也觉得只是单纯的意外。”

　　“我也同意你的意见，”新藤说：“但光是这样，铁平无法接受吧，最快的方法，就是立刻唤醒那位妈妈的记忆。”

　　“正因为她想不起来，才在伤脑筋，所以才会找你商量啊。”

　　阿忍吃完最后一口蛋糕，目光移向橱窗。一天吃两块蛋糕可能真的会发胖……

　　“对了，你之前也说有事要找我商量，虽然好像已经解决了，但到底是甚么事？”

　　“喔，你说那件事啊。”

　　阿忍斜眼瞪着新藤。她之前的确约了他，说有事找他商量，而且前后总共有两次，没想到他两次都爽约。虽然阿忍知道他是为了工作，但因为是很重要的事，所以难免失望。

　　“那件事和你没关系。”

　　“别那么冷漠嘛，到底想找我商量甚么事？是缺钱吗？是不是为了这件事？”

　　这个男人笨得太彻底了──阿忍很受不了地站了起来。“我为甚么会缺钱？而且，我不是说了和你没有关系吗？我走了。”

　　“啊，等一下──啊！”

　　新藤慌忙想要站起来，却不小心打翻了杯子。阿忍回头看着他说：

　　“关于宫本清子的事，她想要辞职应该不是为了结婚。比方说，她的男朋友想要去很远的地方，她打算同行。”

　　“甚么？”

　　“新藤先生，你要多了解女人心。”

　　“呃，我……”

　　新藤用手帕擦着裤子，阿忍头也不回地大步离开了。

　　６

　　和阿忍见面后隔周的星期一，新藤和漆崎一起再度前往宫本清子以前任职的公司，打听公司内最近是不是有人要调往他处。上次接待他们的饭塚组长立刻摇头否定。

　　“我们这里是生产线，生产线上的人百分之九十九不可能调去外地，最多只是在同一家工厂内，调去其他的部门。而且都要有一定程度的资历后，才会有调动。”

　　“所以，宫本小姐周围也没有人要调去外地吗？”

　　漆崎问。组长回答说：“没错。”

　　“你上次说，宫本小姐是负责品管工作，”新藤在一旁问道：“她的工作会不会接触到其他部门的人？”

　　“当然不能说完全没有。”

　　饭塚拿起一旁的公司内部的电话簿，在两名刑警面前翻了起来。目录页上罗列着各个部门的名字。

　　“品管课的人经常会来这里，还有生产技术课和设计课的人，另外在试制新商品时，开发课的人也会来。”

　　新藤迅速记录了饭塚提到的部门，然后问他：“这些部门的人会和宫本小姐说话吗？”

　　“那当然，他们也不讨厌和女孩子聊天啊。”

　　饭塚笑了起来。“有些品管课和生产技术课的人就是用这种方式娶到了老婆。不过，开发课的人对生产线的女生倒没甚么兴趣。他们都是菁英，几乎都是研究所毕业，根本不把学历只有高中毕业的女孩放在眼里。”

　　“菁英就是这副德行。”

　　做了多年基层刑警的漆崎咬牙切齿地说。很可能步上后尘的新藤也在一旁点头。

　　向饭塚道别后，新藤先打电话给品管课，说想去了解一下情况。对方听到警察要上门，似乎有点慌了手脚，但还是答应马上接待他们。两名刑警戴上了访客用的蓝色帽子，沿着对方在电话中告诉他们的路线前往品管课。

　　品管课长身材富态，看起来很亲切，对漆崎他们的问题也有问必答。据他的说明，目前他的部门内并没有人会在短期内调职。

　　“请问和宫本清子小姐在工作上有交集的是哪一位？”

　　“饭塚组长负责的是高功率电晶体，所以是由大濑负责的，我马上找他过来。”

　　品管课长起身走向其他房间，十分钟左右后回来了。一个二十岁左右的年轻人跟在他的身后。

　　“我是大濑。”年轻人自我介绍说。

　　漆崎首先问他有没有和宫本清子说过话。大濑回答：“当然有。”

　　“你们谈了一些甚么？”漆崎问。

　　“谈甚么……都是工作上的事。”

　　“你有没有约过她？”

　　大濑立刻瞪大了眼睛，随即露出有点生气的表情。

　　“为甚么我要约她？”

　　“不，我只是在想，有没有可能。你有没有和宫本小姐聊过私事？”

　　“除了工作以外，我们从来没有聊过天，况且她从来没有这个意思。即使和我说话时，也总是低着头，似乎对男人有强烈的警戒心。”

　　“是喔。”

　　漆崎摸着下巴看着新藤。新藤轻轻眨了眨眼，表示他认为大濑并没有在说谎。

　　离开品管课后，他们又去了生产技术课和设计课，结果也大同小异。每个部门的窗口都说对宫本清子的第一印象很差，这一点非常耐人寻味。

　　最后，他们前往开发课。开发主任的眼神和态度都很不友善，说话也很精简，似乎极力避免和命案有任何牵扯。即使如此，漆崎他们还是从他口中打听到名叫横田的员工，和饭塚组长的部门有工作上的交集。

　　“我们想见见这位横田先生。”

　　漆崎提出要求，开发课主任毫不掩饰脸上的不悦，吩咐旁边的年轻员工去把横田找来。

　　不一会儿，一个白白净净、五官端正的员工走了进来。他就是横田。他和两名刑警在一旁的会议桌前相视而坐，开发主任事不关己地走开了。他似乎完全不想和这起命案有任何关系。

　　漆崎开始向横田发问，首先问了他和宫本清子之间的关系。

　　“当我在报纸上看到那起命案时，也没有想到是那个生产线的女生，听到大家都在讨论这件事后，我才知道的。”

　　“所以，在此之前，你连她叫甚么名字也不知道吗？”

　　“对，虽然很可爱，但我觉得她很不起眼。”

　　“你们有没有聊过天？”

　　“有稍微聊过几句，但记不太清楚了，我只关心试验品的结果。”

　　他的言下之意，就是热中工作，根本没把女生放在眼里吗？这个人说话真讨厌。新藤听在一旁，忍不住这么想道。

　　“你去张罗今天我们见过面的所有员工的照片，”走出开发课后，漆崎命令新藤。“然后把这些照片拿给宫本清子的母亲和朋友看一下，确认他们有没有见过这几个人。虽然不能抱太大的希望，但该做的还是要做。”

　　“我觉得宫本清子的男朋友要调职到他乡的这个推理很有可能啊。”

　　之前听阿忍提起这个问题后，他就积极向这个方向侦办。

　　“现在还不知道，她的男朋友不一定是同一家公司的人，而且忍老师为甚么会有那种想法？”

　　“不知道……”

　　“会不会是她自己喜欢的人要调职去很远的地方？所以，她也打算跟着辞职？”

　　“漆哥，你不要吓我好不好？”

　　“不，这很难说，因为你傻傻的，老师可能对你感到失望了。”

　　“这……可不能随便乱开玩笑。”

　　漆崎贼贼地笑了起来，新藤呆然地站在原地。

　　※※※

　　“真难得，你居然有事找我。”

　　本间义彦吃着炸豆腐说道。本间是来自东京的上班族，曾经和阿忍相过亲，是新藤的情敌。

　　“嗯，因为有点事。先喝一杯再说吧。”新藤为本间的杯子里倒了酒。他们并肩坐在千日前的小酒馆吧台前。

　　“好可怕，我事先声明，我们制造业的上班族薪水几乎是目前全日本最低水准，不像你们公务员，不管景气好不好，都可以领到固定薪水。”

　　“不管景气不景气，犯罪都会发生──你为甚么突然提薪水的事？”

　　“你不是来找我借钱吗？”

　　“莫名其妙，我为甚么要向情敌借钱？与其向你借，还不如向漆哥借呢。”

　　“虽然我听不懂你向漆哥借钱是甚么意思，但总觉得你好像话中有话。”

　　“这种事不重要啦，今天我找你，是有事想要问你。”

　　新藤举起杯子，转身看向本间的方向、挺直身体。“本间先生，你最近是不是要调职？”

　　“没有啊。”本间咬着柳叶鱼回答。

　　“回答得真干脆。”

　　“因为本来就没有要调职啊，有甚么办法──老爹，请给我炸牡蛎。”

　　“是喔，原来你没有要调职。”

　　新藤重重地吁了一口气，同时打着呵欠、伸懒腰。“啊，太好了，这样我就放心了。”

　　“你说话真奇怪，你不是希望我调职去其他地方吗？”

　　“我才不会那么坏心眼。当然，如果你要调职，我也不会挽留你啦。”

　　说着，新藤拚命喝着酒。如果本间真的调职，而且阿忍跟着他离开，他打算当场就动手揍本间一顿。

　　“喔，对了，我还想问你一件事。”

　　新藤告诉本间，一个月前，阿忍曾经找他，说有事要找他商量。本间听了，露出不满的表情。

　　“搞甚么嘛，原来她也为这件事找过你。真让人失望。”

　　“她也找过你吗……你们谈过了吗？”

　　“对啊，当然谈过了。你拒绝了吗？”

　　“不，是因为我工作太忙了……她到底找你谈甚么事？我之后问了她好几次，她都不愿意告诉我。”

　　“是喔。”

　　本间停下筷子，斜眼看着新藤，意味深长地笑了起来。“那我也不能说。”

　　“啊？”

　　“既然忍老师不说，我当然不能说。”

　　“这也太……怎么可以这样？”

　　“不过，我可以告诉你一件事。她目前正站在人生的十字路口，如果她选择结婚，也许就是现在。”

　　“所以，现在是向她求婚的好时机。”

　　“是啊，但我不会向她求婚，因为我觉得不求婚比较好。”

　　“……”

　　本间看着前方，默默地喝着酒。新藤注视着他的侧脸，没有再问甚么。

　　７

　　毕业典礼即将在明天举行，几乎已经排练得差不多了。阿忍站在礼堂的墙边，看着正在练习合唱的同学，回想起和他们共度的时光。

　　──虽然这些孩子都很调皮，但终于都要毕业了。阿忍也因为带了他们这个班，对教师的工作产生了自信，觉得必须对他们心存感恩……

　　〈毕业歌〉的歌声响起，阿忍带的班级虽然歌声洪亮，但唱得五音不全。班上的同学似乎都和班导师一个样，所以音乐成绩也始终没有进步。

　　她看到田中铁平和原田郁夫的脸。因为他们的关系，卷入了多起命案。但如今觉得所有曾经发生的事，都是快乐的回忆。说到田中，朝仓町子跌落事件至今尚未解决，但阿忍很不希望就这样悬而不决──

　　在学生练习合唱的时候，舞台上正在为明天做准备。有人确认讲台和麦克风的位置，也有人把太阳旗挂在讲台后方。

　　正在挂太阳旗的老师不小心跌倒了，匆忙间抓住了旗子，旗子被扯了下来。

　　孩子们的歌声停了下来，礼堂内响起了笑声。几名老师大声训斥着学生，阿忍也正想开口，却突然灵光乍现。她回头看着舞台，刚才那名跌倒的老师慌忙站了起来，想把旗子挂回去。

　　“喔，原来是这样……”

　　阿忍情不自禁地说道。

　　８

　　毕业典礼当天──

　　阿忍在典礼开始的一个小时前，来到了今里车站。昨晚新藤打电话给她，说务必要见她一面。因为在毕业典礼之后，要和其他老师一起忙一些事，所以决定在典礼开始之前碰面。

　　来到距离车站差不多五分钟路程的公园，发现新藤坐在秋千上等她。阿忍向他挥了挥手，他立刻起身，拍了拍长裤上的灰尘。

　　“有甚么急事？”

　　阿忍问。新藤整了整领带，咽了口水，“呃──我想啊……”

　　“想甚么？”

　　“喔，就是那个……你穿黑色衣服也很好看。”

　　“这我早就知道了，我穿甚么衣服都很好看。你找我有甚么事？”

　　“你这样一直催，我反而说不出来了……”

　　“你在嘀嘀咕咕甚么啊，如果没有事，那我要去学校了。”

　　“啊啊，请等一下。我说、我说，我现在就说。”

　　新藤清了清嗓子，夸张地深呼吸，然后站直身体说：

　　“请你嫁给我。虽然我不一定能够带给你最美满的幸福，但我一定会努力让你幸福的。”

　　说完，新藤又深深鞠躬说：“拜托你了。”这时，有甚么东西从他西装口袋里掉了出来。

　　“啊，有东西掉了。”

　　阿忍的话音未落，一阵风吹来，把掉落在地上的东西吹散了。

　　“啊，惨了，这些照片很重要。”

　　虽然新藤求婚到一半，但不能眼睁睁地看着办案资料吹走，慌忙捡起了照片。阿忍也帮忙捡了几张。

　　“呃，一张、两张……老师，你手上有几张？”

　　“我有两张。”

　　阿忍不经意地看了一眼照片，突然“咦？”了一声。

　　“怎么了？”

　　“我知道这张照片上的人。”

　　阿忍发现照片中的人，正是住在绿山公寓的，也就是在朝仓母女楼下的那个男人，她记得他家的门牌上写着“横田”。

　　“没错，这个男人的确叫横田。不过，还真巧啊。”

　　新藤感慨地说，阿忍用严肃的眼神看着他的脸。

　　“新藤先生，我认为不是巧合。”

　　“啊？甚么意思？”

　　“在八尾发现尸体和在绿山公寓发生意外是同一天吧？你不觉得两者之间有关系吗？”

　　“但是，光凭这一点……”

　　新藤用手抵着额头。

　　“不光是这一点而已，如果我没有猜错，就是这个叫横田的人让朝仓同学的妈妈跌下阳台。虽然我昨天就察觉了这件事，只是完全想不到动机，所以就没有说出来。”

　　阿忍一口气说完，下意识地拉着新藤衣服的袖子。

　　“所以，你解开了密室之谜吗？”

　　“我解开了，其实并没有太大的玄机──新藤先生，把被子晒在阳台上，想要拍被子的时候会怎么做？是不是会像这样探出身体？”

　　阿忍在新藤面前踮起脚，上半身向前倾倒。虽然在旁人眼中，这个姿势很奇怪，但阿忍现在顾不了那么多。

　　“对啊，应该是这样拍被子，如果有人从后面轻轻一推，就会跌下去。”

　　“这是错误的思考方向。”

　　阿忍站直了身体。她的脸红红的，刚才的动作让血液都流向了脑部。今天早上费心整理的头发也全乱了。

　　“不能认为她是被推下来的，凶手应该是在朝仓町子拍被子时，从下方拉扯被子。只要拿一张椅子放在阳台，站在上面，就可以拉到楼上的被子，不是吗？”

　　“对喔，横田的个子也很高。原来是这样，还有可以从下面拉被子这一招。”

　　“横田说发生跌落事件的那一天，他在公司上班。但我怀疑他这句话的真实性。新藤先生，请你马上去调查一下。”

　　“不，在此之前，我还有一件事要处理。”

　　新藤从口袋里拿出另一张照片。阿忍一看，似乎是宫本清子的照片。“我刚才想到，也许被杀的宫本清子是横田的女朋友，曾经出入过他家，朝仓太太可能曾经见过宫本清子。这么一来，横田就有杀害朝仓的动机了。老师，我先去看朝仓太太，问她有没有看过宫本清子。”

　　“我也一起去吧？”

　　“你在胡说甚么啊，你赶快去参加毕业典礼，一定要画上完美的句点。”

　　于是，新藤准备前往绿山公寓，阿忍决定去大路小学。因为到学校之前刚好同路，他们并肩走在路上。虽然新藤的求婚被迫中断，但两个人都没有再提起这件事。

　　──这个人不适合耍帅，是天生搞笑的料。

　　阿忍瞥向一脸严肃地往前走的新藤，忍不住吃吃笑了起来。

　　来到学校门口时，他们正打算道别，有一个学生大喊着冲了过来。“竹内老师，出大事了。”抬头一看，原来是朝仓奈奈。

　　“怎么了？你的表情好可怕，原本漂亮的脸也变丑了。”

　　阿忍调侃道。

　　“出事了。我妈妈被人攻击，结果阿铁和坏人一起不知道去了哪里。”

　　“甚么？”

　　阿忍和新藤异口同声地叫了起来。

　　“我和阿铁一起来上学，听到后面很吵，回头一看，一个穿着黑色运动衣的男人从公寓里冲了出来。我们停了下来，不知道发生了甚么事，看到阿铁的妈妈冲出公寓，大喊说有强盗，朝仓太太被攻击了。我吓坏了。”

　　奈奈的双眼张得像龙眼一样大，完全表现出她当时的惊吓。

　　“我知道你吓到了，然后呢？”

　　新藤催促着奈奈。

　　“阿铁就去追那个男人，那个男人跳上停在路旁的小货车，阿铁就跳上了车斗。”

　　“那孩子怎么这么鲁莽……”

　　阿忍说不出话。

　　“听阿铁的妈妈说，我刚出门，家里就传来尖叫声。阿铁妈妈上楼查看，一个男人冲了出来，把阿铁妈妈推开逃走了。我妈妈被那个男人掐住了脖子。”

　　“新藤先生，就是那个男人！”

　　阿忍大叫起来，“是横田，他又想对朝仓太太下手。”

　　“那个男人往哪个方向逃？”

　　新藤问。奈奈想了一下，伸手一指。“往南，所以是那里。”

　　“往南吗？除了穿黑色运动衣以外，还有没有其他特征？”

　　“戴了灰色的帽子，还有墨镜。”

　　“小货车的特征呢？随便甚么都好。”

　　奈奈偏着头想了一下。“蓝色的……装货的地方有塑胶布围起来。”

　　“塑胶布就是车蓬吧，好，我知道了。”

　　新藤左右张望了一下，发现了附近的公用电话，立刻跑了过去。他打算和总部联络。

　　“喔，老师，今天真早。”

　　这时，原田和畑中这两个捣蛋鬼晃了过来。每个人都穿上了最漂亮的衣服，但还是平时那身沾满泥巴的衣服最遍合他们。

　　“你们给我听好了。”

　　“干嘛？我们又没有做坏事。”

　　原田露出警戒的眼神，畑中已经做好随时逃跑的准备。

　　“笨蛋，不是这件事。老师有急事，不能出席毕业典礼了。”

　　“为甚么？”

　　“就说是急事了。我会请其他老师照顾你们，你们一定要听话。唱歌的时候要大声，即使唱得再难听也没有关系。”

　　“嗯，知道了。”

　　“记得转告其他同学。”

　　阿忍看着学生走进学校时，中田主任走了过来。阿忍向他说明了情况，说去田中家了解情况，直到铁平平安回家。中田听到铁平去追可能杀害宫本清子的凶手，惊讶得不得了。

　　“好，我会照顾你们班级。”中田主任拍着胸脯说。

　　不一会儿，新藤打完电话回来了。

　　“我已经通知总部，会派人前往各主要道路，他已经是瓮中之鳖了。”

　　“我现在要去田中家。”

　　“好，我也一起去。”

　　“我也要去。”

　　奈奈也举起了手。

　　※※※

　　附近派出所的巡警已经赶到铁平家。铁平的父母情绪很激动，但看到阿忍他们之后，心情稍微平静下来。

　　“他一下子就跳上了小货车的车斗。”

　　铁平的母亲美佐子按着眼角说。

　　“他上次就在说，一定要抓住把奈奈的妈妈推下阳台的人……”

　　“对不起，全都是为了我。”

　　拉着拐杖的朝仓町子鞠躬说完，用力咳嗽起来，让人看了于心不忍，似乎是因为刚才被人掐住脖子的关系。

　　美佐子摇了摇手。“完全不是朝仓太太的错，你不要放在心上。”

　　“对了，我想请教一下，”阿忍看着町子的眼睛问，“你从阳台上摔落时，会不会觉得有人把被子往下拉？”

　　“听你这么一说……”

　　町子皱着眉头，偏着头思考。

　　“听你这么一说，我想起来了。当时觉得身体突然悬空，我想要用力站稳，但身体一直往下滑……所以觉得很害怕。”

　　“我就知道是这样。”

　　阿忍和新藤互看了一眼，用力点头。新藤拿出宫本清子的照片递给町子，“你有没有见过这个女人？”

　　町子看了一会儿，但还是摇了摇头。“我没见过。”

　　“是吗……”

　　新藤纳闷地看着阿忍，果然和命案无关吗？

　　这时，在一旁探头看照片的奈奈大声叫了起来，“啊，我看过她。”

　　“你看过她？真的吗？”

　　“嗯，她来拿宅配的东西。因为楼下的邻居不在家，所以宅配的东西就寄放在我家，那个人上来拿的。我没骗你们。”

　　“那就对了，”新藤叫了起来。“横田以为宫本清子是向町子太太拿东西，所以才想要町子太太的命，以免说出他和宫本清子的关系。”

　　“真是笨死了，这种男人死掉算了。”

　　阿忍忿忿地说这句话时，电话铃声响了。新藤马上接起电话。在众人的注视下，他对电话说了两、三句话，向其他人用力比了一个Ｖ的手势。

　　※※※

　　横田在平野区的加美遭到逮捕，刚好是发现宫本清子尸体不远的地方。

　　跳上车斗的铁平发现横田并没有察觉自己，就一直躲在车斗上等待机会。所谓机会，就是放声大叫的机会。当小货车驶入二十五号线道，在红灯前停下时，铁平看到附近有警官，觉得机不可失，立刻大声求救。横田吓得跳车想要逃跑，但还来不及逃，就被警官抓住了。

　　“太危险了，以后不可以做这种事。”

　　阿忍和其他人一起到平野警署迎接铁平，一看到他，就敲了他的头。

　　“好痛喔。但是，以后老师不会再骂我了，这是最后一次被老师敲头了。”

　　铁平若无其事地说。

　　不一会儿，新藤就来到休息室，说要送大家回去。于是，所有人分别坐上两辆车去学校。阿忍和新藤两个人坐一辆车。

　　“横田从去年开始和宫本清子交往，但一开始就没打算和她结婚。他们公司今年夏天有一个让优秀员工去国外进修的计划，他已经内定可以参加，所以打算趁这个机会提出分手，没想到清子不愿意分手，说打算辞职和他一起去。清子的个性似乎很爱钻牛角尖，于是他们为分手的事吵了起来，最后横田在自己家里杀了她。这真的是菁英的悲剧，他在招供时哭着说，早知道不应该碰那种只有高中毕业的女人。他生病了，心智已经不正常了。”

　　新藤又告诉阿忍，横田想要杀害朝仓町子的动机和手段完全符合她之前的推理。

　　“无论如何，”阿忍停顿了一下，叹了一口气。“都不希望变成那种大人。”

　　她在说她的学生。

　　“没想到今天的毕业典礼这么不同凡响。”

　　新藤苦笑着说。

　　“是啊，我一辈子都忘不了。”

　　“对了，你还没有回答我的问题。就是关于今天早上的事。”

　　“啊，那个喔。”

　　“那个……你好像很不以为然，这可是我一辈子的请求。”

　　啊哈哈。阿忍笑了起来。“看到你的样子，我觉得好像不是甚么大事。”

　　“真没礼貌，所以，你是Ｙｅｓ还是Ｎｏ呢？”

　　“Ｎｏ。”

　　新藤的身体从椅子上稍稍往下滑。“……你回答得真干脆。”

　　“现在我才能够明确地拒绝，如果在前一段时间，恐怕会犹豫。”

　　“前一段时间？”

　　新藤问。阿忍沉默片刻，然后缓缓开了口。

　　“今年春天，我要去兵库县读大学，算是国内留学。我打算继读读书，研究教育问题。”

　　“读书……你不当老师了吗？”

　　“不、不是。虽然可以继续领薪水，但我要去读两年左右，两年的课程结束后，还会再回来教书。”

　　“这……你甚么时候决定的？”

　　新藤无法掩饰他内心的震撼。

　　“我之前一直想去，所以在一月十日去参加了考试。虽然录取率只有百分之十，但我很幸运考上了。但考上之后才开始犹豫，不知道现在继续升学到底有没有意义？不知道这两年的时间算不算是一种浪费？于是找了很多人商量这件事……”

　　“喔喔……”

　　新藤低下了头。他终于知道阿忍之前想要找他商量甚么事。

　　“我也问了本间先生的意见。”

　　“……我知道。”

　　“但是，我原本……想要最先听听你的意见。”

　　“……对不起。”

　　然后，他们两个人都不再说话。

　　终于来到学校，学校内静悄悄的，毕业典礼好像已经结束了。阿忍和新藤，还有田中一家人以及奈奈，走进了安静的校园。

　　“结束了。”

　　铁平四处张望着说，校园内完全没有任何动静。

　　──就在这里，有人从礼堂的方向跑了过来，是中田主任。中田来到阿忍他们面前，气喘吁吁地说：

　　“竹内老师，学生都在等你，只有你的班级还没有发毕业证书，那些学生说要等你亲手发给他们。而且，他们还没有唱〈毕业歌〉，说要等你到了之后再唱，你赶快去吧。”

　　“那些孩子？”

　　“对啊，没想到那些捣蛋鬼还不错嘛。”

　　阿忍咽了咽口水、努力克制情绪，咬着下唇。“……真是人小鬼大。”

　　“老师，快走吧。”

　　铁平抓着阿忍的手臂，阿忍向前走了两、三步，然后回头看着新藤说：

　　“事情就是这样，那我先走了。”

　　新藤点点头。“能够参加毕业典礼，真是太好了。”

　　阿忍露出微笑，和铁平他们一起跑向礼堂。
 



 

 第02部 再见了，忍老师 忍老师的求学生活
 
 
 
 　　１

　　第四号打者挥出球棒，随即听到好像东西破裂般的声音，白球飞上天空。白球比棒球大了一号，中外野手一路倒退追着球，但垒球从他伸出的手臂上方一公尺处飞过，掉落在球场上。

　　欢声中，两名跑者冲回本垒，击出安打的选手跑上二垒。

　　“赞喔，这下子稳赢了啦。”

　　西丸仙兵卫盘腿坐在一垒附近的长椅上，喝着昆布茶，看了计分板一眼。刚才的两分让西丸商店以八比三，领先对手松本商会整整五分。

　　“还不赖嘛，真希望能把这份气势用在做生意上。”

　　仙兵卫点了点头，笑开了怀，看了一眼对手队的休息区。由于在球场上连连失利，胜利无望，松本商会队的士气低迷。

　　“松本队在比赛前夸下海口，现在他们终于见识到我们的厉害，以后就不敢再说大话了，富井，你说对不对？”

　　仙兵卫说道，坐在他旁边的一个身穿西装的小个子男人附和着：“可不是嘛！”

　　就在这时，对手队的休息区传来一个陌生的声音。

　　“投手在干嘛？振作一点嘛，不要害怕，往内角投。那种弯着上身，翘着屁股的打者不可能打到球。”

　　毫无疑问，这个震动耳膜的说话声是女人的声音。照理说，休息区内应该都是男人，仙兵卫定睛细看，发现了最角落有一名选手站了起来。

　　“富井，你看，松本队的休息区有一个女人。搞不好他们觉得在场上赢不了我们，想靠美色来扳回一城。”

　　“有道理，不过，”富井也看向对手球队的休息区，“那个女人看起来好像和美色无缘。”

　　“美色也有很多种啊。”

　　仙兵卫拿起放在旁边的望远镜，把焦点对准那个女人，发现她的圆脸上有一双细长的眼睛，是一个美女。

　　“长得很漂亮嘛。”

　　仙兵卫把望远镜缓缓向下移，从脖颈移到胸部，又仔细打量了她的腰。“她不该穿甚么制服。”

　　“啊？”富井问。

　　“这样根本看不出身体的曲线嘛。”

　　“喔……”

　　他又缓缓将望远镜向上移，发现那个女人也正看着他，似乎察觉有人正对她品头论足。仙兵卫嘿嘿一笑时，女人拿起旁边的纸，用麦克笔写了起来。

　　死老头。纸上写了这三个字。

　　仙兵卫忍不住瞪大了眼睛。

　　就在这时，松本商会队的总教练站了起来，提出要换选手。没想到走向投手丘的正是那名女选手。

　　“喔，要让那个女人投球吗？”

　　她一出场，刚才一片死气沉沉的松本商会加油席上立刻传来“终于等到了！”、“好好修理他们！”的吆喝声。仙兵卫惊讶地看向声音的方向，当他发现那几个吆喝的人看起来像是小学生或是中学生时，眼睛瞪得更大了。

　　“那几个人是怎么回事？”

　　“不知道。”富井也转头看着，“好像和松本商会没甚么关系。”

　　“算了，别管他们，打女人的球也很有意思，叫她尽管放马过来。”

　　仙兵卫对自家球队的选手叫嚷道。

　　站在投手丘的女投手用力转动着右手臂。

　　“我第一球就会投快速球，你给我好好接住。”

　　她对捕手说道。虽然捕手举起手套回应，但频频看向自家球队的休息区，偏了偏头，他似乎也是第一次和女投手搭档。

　　球场上的骚动到此为止。在她做完暖身运动，又练习投了两、三个球后，两队都陷入了沉默。

　　她的手臂像风车般旋转一圈后，手上的球以和刚才的投手无法相提并论的飞快速度，飞进了捕手的手套。

　　“好球，速度真快啊。”

　　加油席上的小孩子又叫了起来，女投手对他们挥着手套。

　　“她到底是谁……？”

　　仙兵卫嘀咕道，富井打开了对手球队的成员表，用手指按着一整排名字中最后面一个。

　　“找到了，好像是松本商会找来的救兵，名字叫竹内……竹内忍。”

　　“竹内忍……”仙兵卫嘀咕道，“真是好名字。”

　　几分钟后，女投手连续三振了两名打者后，神气地离开了投手丘，中途和仙兵卫视线交会。她的手指按在右眼下方，对他扮了一个鬼脸。

　　２

　　阿忍把三碗泡面丢进购物篮，正准备转身离开时，撞到了一个人。她不假思索地说了声：“对不起。”但看到对方的脸，立刻感到后悔。那个少年理着平头，个子稍微长高了一点，额头正中央竟然人小鬼大地长了两颗青春痘。他是阿忍以前教过的学生田中铁平。

　　“整天吃泡面小心营养失调喔。”

　　铁平嘻皮笑脸，用变声期特有的声音说道。阿忍急忙把购物篮藏在身后。

　　“这是消夜，用功读书的时候肚子容易饿。”

　　阿忍说完，低头看着铁平的脸，“你这个中学生，为甚么会跑来这里？”

　　“中学生也会来逛超市啊。”

　　“特地搭电车来这里的超市？我要告诉你爸妈。”

　　“是我爸妈叫我来的，这是上次打垒球的谢礼。”

　　铁平递上一个长方形的纸包，包装纸上印着阿忍平时常去的蛋糕店名字。

　　“那你为甚么不早说？啊哟，不必那么客气嘛。”

　　阿忍眉开眼笑地接过纸包。

　　之前是铁平拜托阿忍去当垒球队的救兵，铁平的父亲在松本商会工作，无论如何都希望可以打赢西丸商店，所以，阿忍也为他们两肋插刀。

　　阿忍的投球很出色，而且两次上场打击都击出了跑回本垒都没有被接杀的场内全垒打，只可惜之前比数的落差实在太大了，所以最后还是输了比赛。

　　“老师，如果一开始就让你上场，就稳赢了，那个总教练是白痴。”

　　“他可能看我是女人，所以觉得靠不住吧，这种事经常发生，也算是一种性别歧视。”

　　他们在夕阳下走去车站。阿忍的公寓就在往车站那条路上，这里是密集的住宅区，有很多单行道。

　　“对了，中学的情况怎么样？功课是不是变难了？”

　　“还在慢慢适应。”铁平的声音变得很小声。

　　“这个回答真让人不放心，英语怎么样？跟得上吗？”

　　“现在还没问题，吉斯依兹啊片，矮阿姆啊波伊。”

　　“等一下。”

　　当他们转过最后一个街角，来到公寓前时，阿忍停下脚步。她看到一个个子矮小、有点驼背，身穿灰色西装的男人在门口鬼鬼祟祟地张望。

　　“就是昨天那个男人。”阿忍小声嘟囔。

　　“你认识他吗？”铁平也窃声问道。

　　“我从大学回家时，他跟在我后面，搞不好是变态。”

　　“还真是不挑啊。”

　　阿忍拍了一下铁平的脑袋，说了声：“好。”用力吸了一口气，把手上的东西交给铁平，从超市的袋子里拿出萝葡，慢慢走了过去。那个男人看着公寓的方向，对背后毫无防备，根本没有注意到有人从后方靠近。

　　阿忍走到距离他只有一公尺的地方时，突然对着他的背后问：

　　“你在看甚么？”

　　男人倒抽了一口气，转过头看到阿忍，“啊哇哇哇”地叫了起来准备逃走。

　　阿忍抓住他的衣领，用手上的萝卜重重地敲向他的脑袋。萝卜断成了两截，那个男人抱头蹲了下来。

　　“别想逃，走，去找警察。”

　　“不是啦，你搞错了。”

　　男人哭丧着脸抬起头。

　　“你就是变态，我哪有搞错？”

　　“我不是变态，我是西丸商店的富井。”

　　“西丸？”

　　“是我们总裁派我来的，他想见你。”

　　※※※

　　位在谷町四丁目的西丸商店是一栋面向马路的四层楼房子，招牌上的公司名字下方写着“欢迎订做学生制服？员工制服和工作服”几个字。

　　阿忍和铁平坐着富井开的厢型车进入了大楼后方的停车场，车子停好后，他们下了车。

　　“明明有这么高级的进口车，为甚么我们只能坐厢型车？”

　　铁平看着停车场内的宾士和富豪轿车，忍不住嘀咕道。

　　“那几辆车是公司的招牌，让客户觉得我们公司的生意兴隆，平时很少开。而且，只有董事长专用的宾士可以发动，那辆富豪是报废车，只是把外表稍微整理了一下，油箱里根本没有汽油。”

　　“真的耶，连车牌都是画纸做的。”

　　铁平绕到富豪车前大声地说。

　　“总裁家就在公司后方。”

　　他们跟着富井来到一栋看起来像高级日本餐厅的日式房子前。虽然是平房，但房子很深。富井对着门旁的对讲机打招呼后，走进了屋里，阿忍他们也跟在他的身后。

　　打开玄关的门，一个身穿和服、四十岁左右的女人走了出来。她的脸很圆润，眼尾和眉毛都微微下垂，鼻子下有一张小巧的嘴。她带着阿忍他们走进里面的房间，请他们在那里等待。富井没有跟进来。

　　阿忍和铁平慢慢移动跪坐着的双脚，巡视着房间内的情况，不一会儿，铁平来到壁龛前说：

　　“老师，你看，虽然我看不懂这是甚么，但看起来很高级的样子。”

　　阿忍也移向那里，发现壁龛内装饰着很有威严的武士刀和花瓶，墙上挂的画也用毛笔画了复杂的曲线。

　　“真的耶，有钱人常常把钱花在这种莫名其妙的地方。”

　　她的话音刚落，纸拉门突然打开，阿忍和铁平慌忙回到坐垫。走进来的那个人正是之前在垒球比赛时见到的老人，他个子不高，脸很小，一头往后梳的白发看起来很气派，腰也挺得很直。

　　老人看到阿忍，露齿一笑，问道：

　　“我是西丸仙兵卫，你是竹内忍吧？”

　　听到阿忍回答：“是的。”他满意地点了点头，又看着铁平说：“买一送一啊。”铁平听了有点生气，仙兵卫露出一口黄牙哈哈大笑起来。

　　“你不必那么生气，我喜欢的口号就是──便宜，免费奉送和买一送一。”

　　“但是，你家里的摆设都很昂贵。”

　　阿忍看着壁龛说道。

　　“喔，你是说这个，很不错吧？但那些都不是我买的，武士刀是演戏的道具，瓶是从垃圾场捡回来的，以前搞不好是用来吐痰的。”

　　“啊哟，好脏喔。”铁平皱起了眉头。

　　“挂着的那幅画也是吗？”阿忍问。

　　“那是今年满三岁的孙子的涂鸦，这样挂起来，是不是看起来很有价值？反正就是这么一回事啦。”

　　仙兵卫说完之后，又大声笑了起来。

　　“呃，请问你今天找我有甚么事？”

　　听到阿忍发问，仙兵卫恢复了严肃的表情，再度打量着她的脸。

　　“上次的比赛太可惜了，如果你早一点上场，西丸队就输了。虽然你是敌队的选手，但你的表现太杰出了。”

　　“那当然，”铁平说：“老师以前是球队的王牌，是第四棒。”

　　“我知道。”仙兵卫点了点头，从怀里拿出报告纸，“听说有职业球团来挖角，但你最后还是决定当小学老师。你在生野区的大路小学当过老师，目前暂时离开那里，在兵库县的大学深造，毕业之后，还是打算回去当老师吧？”

　　“干嘛调查我，真不舒服。”

　　阿忍挑起眉毛。

　　“生气的表情也很可爱，好，那我就有话直说了。我有一事想要拜托你，希望你可以来我们公司工作。”

　　“呃？”

　　阿忍和铁平同时叫了起来。

　　“我们公司需要像你这样的人材，拜托你，薪水很优渥喔。”

　　“为甚么要我来你们公司？”

　　“说来话长，怎么样？我已经吩咐他们准备晚餐了，我们一边喝酒，一边慢慢聊。”

　　“不必客气了，我无意换工作。”

　　说完，阿忍拍了拍铁平的背说：“回家吧。”然后站了起来。

　　“等一下，那至少听我把话说完，河豚火锅应该也已经准备好了。”

　　“甚么？”

　　河豚火锅──当然就是河豚肉的火锅。阿忍正想打开纸拉门，听到仙兵卫的话，她的手立刻停了下来。

　　“还有河豚生鱼片。”仙兵卫似乎看穿了她的心思，进一步诱惑她。

　　“老师，不行啦，”铁平拉着阿忍的袖子，“你不能被食物诱惑啦。”

　　“嗯，我知道。”

　　阿忍轻轻点了点头，来到走廊上。“竹内小姐。”仙兵卫的声音从身后传来。

　　就在这时。

　　啊！不知道哪里传来了尖叫声，随即听到了有甚么东西重重打向地面的沉闷声音。

　　３

　　“刚才是甚么声音？”

　　两、三秒后，阿忍问道。她仍然站在走廊上。

　　“好像是从公司方向传来的。”

　　仙兵卫低声嘀咕完，推开阿忍他们，走向玄关的方向。阿忍他们当然也跟了上去。

　　帮佣也站在玄关，看到仙兵卫，立刻把鞋子放到他脚下。

　　“福子，拿手电筒给我。”

　　“好。”她立刻找来手电筒。

　　“你刚才有没有听到奇怪的声音？”

　　“听到了，好像是停车场那里传来的。”

　　嗯。仙兵卫点了点头，冲出了家门。阿忍和铁平，还有福子也跟在他的身后。

　　虽然还不到八点，但因为不是在大马路上，街上没有路灯，所以停车场内很暗。仙兵卫用手电筒照着路，十一月的晚上，难得没有风。

　　“甚么也没有啊。”

　　仙兵卫小声说了之后，对阿忍他们说：“竹内小姐，请你们不要随便走动。”

　　“不用担心，现在眼睛已经适应了──咦？”

　　“怎么了？”

　　“我好像踩到了甚么奇怪的东西……”

　　阿忍的话音未落，仙兵卫就用手电筒照着她的脚下。阿忍立刻跳了起来。

　　“是人。有人倒在地上。”

　　铁平叫了起来。一个身穿深色西装的男人倒在地上。仙兵卫跑过来，一看男人的脸，忍不住发出呻吟：“米冈……”

　　接着，他抬头看着建筑物，阿忍也跟着抬头往上看。四楼的窗户敞开着，灯光从里面洒了出来。

　　“是从那里掉下来的吗？”阿忍问。

　　“福子，赶快把警卫森田找来，然后打电话到，医院和报警，再联络昭一。”

　　“好。”福子回答后，冲向了建筑物的正门。仙兵卫蹲在男人身旁观察着，难过地说：

　　“他是我们公司的销售部部长，看来已经没救了，为甚么会这样？”

　　这时，一身警卫打扮、四方脸的中年男子跑了过来。他似乎是这里的警卫。

　　“森田，你刚才没有听到甚么声音吗？”

　　听到仙兵卫的问话，森田吓得把身体缩了起来。“我听到了，但以为无关紧要。”──他后半句话说得吞吞吐吐。

　　“不必辩解了，在救护车来之前，你先守在这里，我去楼上察看一下。”

　　仙兵卫把视线移向阿忍他们，“不能因为这件事给你们添麻烦，你们可不可以去家里坐一下，马上就帮你们叫车子。”

　　说完，他快步离开了，利落的动作完全不像是老人。

　　阿忍和铁平走向西丸家，但仍然不时回头张望。

　　“老师，搞不好是命案喔。”

　　铁平小声地说。

　　“对啊。”阿忍简短地回答。

　　“但如果就这样回家，这件事就和我们没有关系了。”

　　“嗯。”

　　“我们就不会被卷入无聊的事。”

　　“嗯，是啊，也不必接受让人心烦的侦讯。”

　　但是，他们说话的声音越来越小声。最后，两个人都停下脚步互看着。

　　“老师。”铁平叫着。

　　“嗯。”阿忍点了点头。下一刻，两个人都转身跑了起来。

　　“啊，你们要去哪里？你们要在家里等啊。”

　　阿忍和铁平不理会警卫森田的叫声，跑到建筑物的前方，从大门进去时，福子刚好在警卫室前挂上电话。她看到阿忍和铁平，惊讶地抓住了阿忍的手。

　　“请等一下，老爷吩咐，绝对不能让外人进去。”

　　“我不是外人，我们一起被卷入了这起事件。”

　　“正因为这样，所以更不能给你们添麻烦。”

　　当阿忍和福子拉拉扯扯时，铁平已经按下了电梯的按键。电梯下楼了，门打开时，仙兵卫从里面走了出来。

　　“你们在这里吵甚么？”

　　“老爷，竹内小姐说要上去了解情况，我劝也劝不听。”

　　“是喔，”仙兵卫看了阿忍一眼，“没关系，你放开她。你去拿备用钥匙，门锁住了，我进不去。”

　　“备用钥匙？喔，好。”

　　福子走进警卫室，拿了有好几把钥匙的钥匙串走了出来。

　　“那就走吧。”

　　仙兵卫把钥匙放进怀里，阿忍他们也跟着他走进了电梯。

　　来到四楼，电梯门一打开，前方立刻出现了一道门。仙兵卫拿出备用钥匙串，他的眼睛似乎已经有老花，看不清楚，皱着眉头逐一确认后，终于找到了正确的钥匙。

　　打开门锁，走进房间内，发现宽敞的楼层内只亮了三盏日光灯。只有日光灯正下方的那张桌子没有整理，感觉工作到一半。那张桌子上放了销售部长的名牌，所以，阿忍推测他在加班。

　　“你们公司真先进，还有这个。”

　　铁平对桌上的电脑产生了兴趣，办公室内几个人共用一台电脑，电脑旁贴着一张纸，上面写着：“减少用纸量，资料不要写在纸上，要储存在磁片中”。

　　有一台电脑没有关机，好像是米冈在用的电脑。

　　“但好像没甚么使用，虽然有表格计算的软体，但使用率好像并不高。”

　　铁平一脸得意地说。他在电玩和电脑方面算是小小的权威。

　　“喂，你不要随便乱碰。”

　　阿忍提醒铁平后，走向窗户的方向。窗户旁放了一个很大的书架。

　　仙兵卫站在窗户前往下看。

　　“米冈真是做了蠢事。”

　　他自言自语道。

　　“做了蠢事？”

　　“你看这个。”

　　他指着脚下，那里整齐地放着一双黑色皮鞋。阿忍忍不住“啊！”地叫了一声，“虽然不知道他有甚么烦恼，但没必要寻死啊。”

　　仙兵卫无力地摇了两、三次头。

　　※※※

　　几分钟后，救护车到了。

　　“不能给你们添麻烦，可不可以请你们今天先搭电车回去？”

　　在仙兵卫的要求下，阿忍和铁平离开了大楼，但他们当然不可能就这样回家。他们在停车场的铁丝网外看见警车抵达后，大批警力开始行动。幸好这时四周已经聚集了不少看热闹的民众。

　　“真奇怪。”

　　阿忍对铁平咬耳朵说：“如果只是自杀，你不觉得警官太多了吗？”

　　“有道理，有道理。”铁平也表示同意。

　　“对啊，搞不好其中有甚么隐情。”

　　阿忍舔着嘴唇时，铁平叫了一声：“啊，惨了。”立刻低下了头。

　　“怎么了？”

　　“如果我们被那个一直没办法升迁的基层刑警大叔看到就惨了。”

　　甚么？阿忍看向铁平示意的方向，发现一个熟悉的矮胖身影。他是大阪府警总部搜查一课的刑警漆崎。

　　阿忍抓着铁平的手，从围观的人群中溜了出来，低着头快步离开。虽然她认识漆崎，但因为某个原因，现在不想见到他。

　　走到一半时，不小心撞到了人，但阿忍没有抬头，只说了声：“对不起。”就直奔车站的方向。

　　４

　　新藤心不在焉地低着头走路，肩膀突然被撞了一下。“对不起。”一个年轻女人向他道歉。“不，我才该说对不起。”他在回答时抬起了头，这时，对方已经擦身而过，回头一看，两个看起来像姊弟的人快步离开了。

　　“快到年底了，大阪人走路也这么匆忙。”

　　新藤认为这样的解释很合理，再度迈开步伐。

　　来到现场时，前辈刑警漆崎已经到了。他可能是在家休息的时候被叫来这里，所以一脸不悦地喝着罐装咖啡。

　　“漆哥，你来得真早啊。”

　　一百八十公分的新藤低头看着前辈刑警，一百六十公分左右的漆崎瞥了这位年轻刑警一眼说：

　　“我正在看录影带，刚好在演到精采的地方接到了电话，真让人火大。早知道我应该快转，先看完精采的部份。”

　　他很生气地拔着鼻毛。

　　“乐趣留着慢慢享受才更有意思啊，那个掉下来的人呢？”

　　“送去医院了，好像还有呼吸，不过，恐怕活不了。”

　　来到停车场，监识课人员和辖区的搜查员正在勘验现场。现场标示了跌落的位置，但似乎并没有太多血迹。

　　“米冈伸治，西丸商店的销售部部长。”

　　漆崎告诉他坠楼男子的名字。

　　“是从那个窗户坠楼的吗？”

　　新藤仰头看着四楼的窗户嘀咕道：

　　“为甚么怀疑是他杀？”

　　“你去楼上看了就知道了。”漆崎说。

　　办公大楼虽然有电梯，但电梯门旁贴了一张“客人专用”的纸，旁边还有红色的字写着“为了您的健康和节省电费，请您使用楼梯”。

　　“西丸商店是以大阪为中心，专门制造和销售各种制服的公司，前任董事长西丸仙兵卫目前是公司的总裁，他家就在公司后面，一个人住，只有帮佣大友福子每天上门帮忙张罗家事。”

　　漆崎在电梯中告诉新藤。

　　“真寂寞的退休生活啊。”

　　“表面上看起来好像是这样，但你见到本人之后，就会有不同的感觉。他根本不寂寞，很少遇到这么难对付的老人家。”

　　漆崎皱起眉头时，电梯已经到了四楼。

　　“为甚么要把事情搞得那么复杂，情况已经很清楚了，米冈是自杀。”

　　新藤他们一走进房间，立刻听到咆哮的声音。说话的人仰着头，坐在窗边的座位上。虽然这个老人的个子不高，但穿和服很有型。他就是西丸仙兵卫。

　　“但是，现场还有很多疑点。”

　　弯着腰站在他面前的是新藤他们的上司村井警部，他面对着窗户的方向。

　　“首先是这个百叶窗，百叶窗被扯坏了。从扯坏的痕迹研判，米冈先生迎面撞向了百叶窗。也就是说，是在窗户开着，百叶窗也拉下来的情况下坠楼的。怎么可能有这么奇怪的自杀方式？”

　　“眼前就有啊。”

　　“虽然是这样，但目前还不知道到底是不是自杀。至今为止，从来没有发生过这种自杀的案例，至少在我记忆中没有。”

　　“那只是因为你们经验不足。”

　　原来如此。新藤暗想，漆崎说得没错，这个老人真的很难缠。

　　“还有其他的疑点，”村井很有耐心地继续说道：“米冈先生在掉下去之前抓了百叶窗。挂百叶窗的两个挂钩中，有一个已经完全弯掉了。如果是基于自我意志自杀，怎么会去拉百叶窗？”

　　仙兵卫没有马上回答，他动作缓慢地从怀里拿出Hi─lite 香烟，用一百圆打火机点了火之后，深深吸了一口。灰白色的烟飘向天花板。

　　“我说啊，”他开口说道：“这就是人性的悲哀，虽然作好了想死的准备，但死到临头，难免对这个世界产生眷恋，所以就伸手乱抓一通，想要抓住救命稻草。这种心情我很能够理解。”

　　村井心浮气躁地抓了抓顶上无毛的脑袋，然后叹了一口气。

　　“这种解释或许可以成立，但我们认为很不合理，研判也有可能是伪装成自杀的他杀。只要有一丝这样的可能性，就要彻底调查，这也是我们的工作。”

　　“哼，”仙兵卫冷笑了一声，“你们领的是纳税人的税金，所以想要没事找事做。”

　　村井顿时火冒三丈，但他还是忍住了。

　　“情况就是这样，所以请你务必配合，请你告诉我那两位访客的名字。”

　　仙兵卫闭上了双眼，吐出下唇摇了摇头。

　　“我不能说，和他们没有关系，我也不能把他们卷入这种麻烦。况且，你们说是他杀，我更不可能向你们透露。”

　　“我们绝对不会给他们添麻烦的。”

　　“我没办法相信你们。”

　　仙兵卫垂着两侧嘴角。

　　“访客是怎么回事？”

　　新藤走到窗前，观察着村井他们小声地问。

　　“今天晚上，西丸家好像有两名访客，一个年轻女人，另一个像是国中生，但这位老先生无论如何都不愿说出他们的名字，死也不肯说。”

　　漆崎露出不耐烦的眼神盯着仙兵卫。

　　“要不要问一下帮佣？”

　　“已经问了，但她只知道是来找仙兵卫的客人。”

　　“喔喔。”

　　新藤再度看着村井他们的方向，这时，仙兵卫猛然从椅子上站了起来，发出哐当的声音。

　　“如果你们不满意，就尽管调查吧，但请你们不要玷污西丸商店这块招牌。”

　　“没问题。”

　　村井向他鞠了一躬，仙兵卫走向出口，但中途转头说：

　　“今天晚上，你们在公司内四处调查都没有关系，但明天之后，就请你们回避，还有，你们两个人，”他看着新藤和漆崎说：“刑警办案必须双脚勤快点，所以，下次请你们走楼梯，电梯跑一趟也是要花钱的。”

　　５

　　“那位老先生真罗嗦。”

　　村井走到新藤他们身旁，村井撇着嘴角说道。

　　“听他的口气，他似乎认定自己的公司不可能发生杀人命案。”

　　漆崎说道，村井点了点头。

　　“老先生来这里时，办公室的门是锁着的，钥匙就放在米冈的桌上，所以，他坚称不可能是他杀。”

　　“喔，所以是密室？”

　　新藤问，村井露出无奈的表情摇了摇头。

　　“只要之前配好备用钥匙，就可以解决这个问题，问题是，自杀的人特地把门锁上，不是很不自然吗？”

　　的确有道理。新藤点了点头。

　　“还有另一个令人在意的问题。”

　　村井拿起放在旁边桌上的两本厚实的资料簿，交给了漆崎和新藤。

　　“原本放在那里。”

　　他指了指窗边的书架。那个书架很大，最上面的那层几乎快碰到天花板了。

　　“这两本资料簿原本放在第三层，其他相同系统的资料簿都放在第二层，第二层也有应该是放这两本资料簿的空间。”

　　听到村井这么说，新藤和漆崎抬头看着书架，第二层的确有可以放这两本资料簿的空间。

　　“更奇妙的是，翻开这两本资料簿，发现有相同的污损。”

　　两个人翻开资料簿。村井说得没错，上面好像沾到了细沙，有些地方有奇怪的摺痕。

　　“好像曾经掉在地上。”漆崎说。

　　“没错，”村井点了点头说：“还有一样有趣的东西。”村井从桌子后面拿了甚么东西出来。仔细一看，是差不多一公尺长的椅梯。

　　“这个原本放在书架旁，用来拿放在上面的东西。你们看到这两本资料簿和椅梯，有没有想到甚么？”

　　村井的话音刚落，漆崎就说：

　　“我知道了。米冈站在椅梯上，想要拿这两本资料簿，有人悄悄从后面靠近，用力把米冈的身体推向窗户的方向。”

　　“真不愧是老漆，”村井说：“当身体用力往上伸的时候被人一推，一下子就摔下去了。米冈手上的资料夹掉了下来，身体撞到了百叶窗，整个人都摔出了窗外。要把一个大男人丢出窗外并不容易，但如果是这种情况，就连女人也可以办到。之后，凶手把椅梯放好，又把资料簿放回原位后逃走了，但可能太匆忙了，结果放错了位置。”

　　漆崎佩服地用力点头，村井得意地张大了鼻孔。新藤蹲了下来，检查着椅梯。因为他想到一件事。

　　“果然不出所料，站立的位置没有泥巴。应该是脱了鞋子后才站上去，因为皮鞋底会滑。”

　　村井和漆崎也听懂了新藤想要说的意思。

　　“所以，凶手为了伪装成自杀，还把被害人的皮鞋放整齐。好，这么一来，情况就越来越明朗了。”

　　村井频频点头。

　　“对了，这根绳子是怎么回事？”

　　新藤问的是椅梯下方那条捆绑行李时用的尼龙绳，长度不到一公尺，绑成了一个圆圈。

　　“这个吗？不知道。”村井不假思索地回答，“我不认为这和命案有甚么关系。”

　　“到底是甚么？看起来不像是用来固定椅梯的。”

　　漆崎也偏着头纳闷。

　　三个人都沉默不语，这时，辖区的刑警走来告诉他们，西丸商店的董事长西丸昭一来了。

　　会客室在二楼。新藤和漆崎一走进去，看到一个四十出头的瘦削男人坐在沙发上抽烟。他就是西丸昭一，年纪轻轻已经当上了董事长。看到仙兵卫坐在旁边，新藤很想转身逃走。

　　自我介绍后，漆崎把命案的大致情况告诉了昭一。昭一似乎已经听说了，所以脸上并没有惊讶之色。仙兵卫始终闭着眼睛。

　　“因为有几个疑点，所以，我们一定要找出合理的解释，请董事长务必协助调查。”

　　“只要是我力所能及的范围都没问题。”

　　听到昭一的回答，新藤有点惊讶。昭一和仙兵卫不同，说了一口标准的东京话。

　　“莫名其妙，”仙兵卫在一旁说道：“答案很明显，米冈是自杀，只要查出他自杀的理由就好。”

　　“爸爸。”

　　昭一出声制止，仙兵卫终于闭了嘴。漆崎可能担心惹麻烦上身，所以始终没有看仙兵卫一眼。

　　“米冈先生经常加班吗？”

　　他问了第一个问题。

　　“不，不光是米冈，本公司几乎都不加班。今天晚上也不知道他要加班。”

　　“所以，他是自己留下来加班吗？”

　　“应该是。”

　　“为甚么？你是不是知道原因？比方说，临时有紧急的工作之类的。”

　　昭一皱了皱眉头，微微偏着头。

　　“我看了米冈的办公桌，但不知道他为甚么留下来加班。”

　　他摇着头回答。之后，露出好像突然想起甚么似的表情说：“这个星期他一下班就马上离开了，说是有事，所以，不可能今天突然留下来加班，况且，今天又是星期六。”

　　“是喔，”漆崎跷起腿，“他说下班后有事，到底是甚么事？”

　　“不知道，我猜想只是他想早点回家的藉口。”

　　昭一摇着手说，似乎并没有太在意这件事。

　　漆崎轻咳了一下说：

　　“除此以外，还有其他和之前不一样的地方吗？”

　　他改变了发问的方向，但昭一的回答还是一样。

　　“我没想到有甚么特别的，感觉和平时差不多。”

　　“他的工作还顺利吗？”

　　听到漆崎这个问题，昭一稍微停顿一下。

　　“马马虎虎吧，”他回答，“从我父亲主事的时候，他就在这家公司上班，已经很有经验了。”

　　说完，他又吐了一口烟。新藤对他的反应有点在意，瞥了仙兵卫一眼。白发老人抱着手臂，闭着双眼，一动也不动。

　　“我想请教一个可能听起来有点奇怪的问题，你知不知道米冈先生是否和人结怨？”

　　漆崎又改变了问题的方向。

　　“米冈和人结怨？怎么可能？”

　　昭一微微皱起单侧脸颊，“他一看就是老实的大叔，不可能招人怨恨，至少他不是会树敌的人。”

　　昭一的这番话听起来不像在称赞，反而像在揶揄米冈的老实。然后，他挺直了身体，看着眼前的刑警。

　　“恕我声明，我认为这次的事完全是米冈的私人问题，警方应该会详细调查，但请不要影响本公司的声誉。”

　　真不愧是父子，居然和仙兵卫说同样的话。新藤忍不住想道。

　　※※※

　　走出会客室，漆崎和新藤走上楼梯时，刚好遇到村井从楼上走下来。村井一看到他们，立刻压低嗓门问：“情况怎么样？”

　　“不太妙啊。”漆崎回答。村井皱起了眉头。

　　“但是，有一件事很令人在意。”

　　漆崎向村井报告，米冈这个星期都说有事，所以很早就回家了。村井也对这个问题很感兴趣。

　　“是吗？那有必要好好调查一下。”

　　“有可能是女人。”

　　“是啊──对了，我已经查到今天晚上来找仙兵卫老先生的客人身分了。老先生有一个跟班叫富井，我问了富井，他说今天是他开车把客人接来这里的。”

　　“是吗？那太好了，是工作上的客户吗？”

　　“不，和工作完全没有关系，听说是一个女大学生。”

　　村井意味深长地笑了笑说，漆崎听了，也忍不住笑了起来。

　　“没想到西丸老先生人老心不老啊。”

　　“对啊。老漆、新藤，不好意思，麻烦你们去富井那里跑一趟。”

　　６

　　案发翌日是星期天，阿忍被门铃声吵醒了。

　　“这么大清早，到底是谁啊。”

　　阿忍抱怨着起了床，急忙换了衣服，门铃一直响个不停。阿忍被门铃声吵死了，隔着猫眼往外一看，看到两张用手把嘴巴和眼睛往下拉的鬼脸。

　　“这两个捣蛋鬼。”

　　阿忍打开门，两个孩子把手从脸上拿了下来向她打招呼：“老师，早安。”一个是铁平，另一个原田郁夫也是她之前教过的学生。

　　“一大清早上门有甚么事吗？”

　　阿忍克制着怒气问道，但这种态度对这两个人完全无法发挥效果。原田没有回答她的问题，说了声：

　　“完了，我忍不住了。”

　　不等阿忍反应过来，他已经脱下鞋子，经过厨房，直接冲进了厕所。

　　“今天早晨真冷啊。”

　　铁平也好像老人家一样聊着天气走了进来，他在桌前坐下后，立刻伸手拿饼干盒。阿忍用力打他的手。

　　“我在问你有甚么事。”

　　“好痛。我好心来帮忙。”铁平揉着挨打的手。

　　“帮忙？”

　　“对啊，我猜想警察一定会为昨天的事来找你，所以，我也在旁边比较好。因为老师的记忆力太不可靠了。”

　　“哼，你少说大话，你可别小看我的记忆力，我现在还记得你的成绩单。”

　　“这种东西不值得记啦。”

　　铁平露出不耐烦的表情，把一块饼干丢进嘴里。

　　──铁平说得对，刑警早晚会找上门。

　　阿忍想起昨晚看到漆崎的事。漆崎在那里，代表他的搭档新藤也会一起侦办这起案子。那个年轻刑警曾经向阿忍求婚，但当时她为了当一名好老师，选择继续在大学深造。搬来这栋公寓后，也完全没有和他联络，也请老家的家人不要透露这里的地址。因为目前她希望专心读书。

　　──这次的事恐怕会让自己的行踪曝光。

　　这也没关系。阿忍心想。她也开始有点想念新藤了。

　　“对了，我还没有看今天的早报。”

　　她从信箱里抽出早报，先看了社会版。她原本期待可以看到相关的报导，但只在最下方的角落，看到“谷町四丁目的服装公司员工从四楼坠落致死”的标题，标题下方只有很小的篇幅，简单报导了这起事件的概要。

　　“怎么才这么一点篇幅？”

　　阿忍不满地说。

　　“那也没办法啊，因为本来就是小事，这个世上还有很多重大事件。”

　　铁平人小鬼大地说，原田用手肘捅了捅他。

　　“老师难得遇到一起事件，正高兴得不得了，你怎么可以扫她的兴？”

　　“喔，你说得对。”铁平抓了抓头，“对不起，对不起啦。”

　　阿忍瞪着他们时，玄关的门铃响了。“来──了。”原田应了门。他踮着脚，从猫眼往外看，随即回头对阿忍说：

　　“老师，基层刑警和一直没办法升迁的基层刑警来了。”

　　“呃。”阿忍站了起来。原田打开门锁，漆崎立刻从门缝中探进头来。

　　“谁是没办法升迁的基层刑警？”

　　※※※

　　“忍老师，你真是太见外了，连明信片也不写一张。即使不留地址，至少可以告诉我，你一切都很好，这样我也可以放心。”

　　新藤不满地说。

　　“就是啊，自从老师失踪之后，这半年来，他都没办法好好工作。”

　　漆崎在一旁不怀好意地笑了起来。

　　“对不起，”阿忍低头道歉，“不过，我也很忙啦。”

　　“我知道啊。”

　　新藤说着，拿起茶杯准备喝茶，察觉到两个小孩的视线。铁平他们吃完饼干盒里的饼干后，无所事事地看着新藤他们和阿忍。

　　“你们也真是的，既然知道老师住在这里，为甚么不偷偷告诉我？”

　　“如果我们告密，老师会找我们秋后算帐。”

　　铁平说完，原田也深深附和地用力点头。

　　“没错，老师一定会痛扁我们，幸好是因为这起事件，让老师的行踪自然曝了光，真是松了一口气，我们以后再也不用隐瞒了。”

　　“你们说得太夸张了，我甚么时候打过你们？”

　　听到阿忍的话，两个孩子互看着，摇了摇头。

　　“先不谈忍老师的事，来谈谈这起命案吧。”

　　漆崎说道，阿忍立刻很有精神地说：“好。”

　　阿忍详细告诉了他们自己和仙兵卫的关系，以及案发当时的情况。漆崎似乎已经了解了大部份情况，所以只是确认而已。

　　“所以，关系人的供述都大致吻合吗？”

　　阿忍问，漆崎摸着冒出胡碴的下巴。

　　“警方对这起事件有甚么看法？也认为是自杀吗？”

　　“对，嗯，是啊……”

　　漆崎吞吞吐吐，不置可否地应了一声。

　　“目前认为是他杀，”新藤在一旁插嘴说：“那绝对是他杀。”

　　“笨蛋，你在乱说甚么？”漆崎慌忙地想要制止。

　　“告诉忍老师不会有问题的，好久没有见到她了，至少要送个伴手礼嘛。”

　　对啊，对啊。铁平他们也在一旁声援。于是，新藤把警方认为有他杀嫌疑的根据告诉了阿忍。漆崎似乎已经放弃了，板着脸把头转到一旁。

　　听了新藤的话，阿忍兴奋不已，双手在胸前交握。这段时间都没有遇到这么刺激的事。

　　“这么说，凶手把米冈先生推下楼之后，在我们赶到之前就逃走了，他逃走的时候，没有被任何人看到吗？”

　　阿忍陷入思考。

　　“这的确是一个难题，”漆崎说：“因为逃生门没有打开过的痕迹，如果要逃走的话，只能从大门离开，但警卫守在正门，所以，似乎也不太可能是他杀──”

　　这时，新藤又插嘴说：

　　“这个问题其实已经解决了，问了警卫之后，他说他几乎都在里面的房间看电视，所以，凶手可以轻易逃走。”

　　原来如此。阿忍觉得有道理，但漆崎有点不高兴。

　　阿忍又继续提出了心里的疑问。

　　“我去四楼时，办公室的门锁着，凶手可能事先打了备用钥匙，但任何人都可以随意拿到备用钥匙吗？”

　　“恐怕很难。”漆崎的话还没说完，新藤又抢先说：

　　“听说很简单，任何员工都可以轻易拿到办公室的钥匙，再去钥匙店打一副备用钥匙就解决了，问题在于公司以外的人能不能轻易拿到钥匙。”

　　“嗯……这么说，嫌犯可能是公司内部的人。”

　　阿忍说。漆崎抓了抓头，重重地叹了一口气。

　　“是啊，但老实说，我们完全不了解目前的状况。既然是他杀，就应该有动机，但目前完全找不到任何动机。”

　　“嗯，动机……”

　　“总之，要先去向那家公司的员工了解情况，不过──”

　　新藤笑嘻嘻地看着阿忍，“你太厉害了，很有异性缘，从中学生到七十岁的老先生都一网打尽。”

　　“上次迎面走来的狗看到老师，也拚命对着老师摇屁股。”

　　铁平在一旁插嘴说，但他的脑袋立刻挨了一拳。

　　７

　　离开阿忍的公寓，新藤和漆崎前往米冈家。昨天晚上，其他侦查员已经去了他家了解情况，但米冈太太昨晚无法心情平静地说明情况，所以，今天由漆崎他们再度上门问案。

　　“我真是受够了你的大嘴巴。”

　　漆崎把双手插进口袋里，驼着背走在路上嘀咕道。离开阿忍家后，他始终表现出这种态度。

　　“有甚么关系嘛，忍老师差一点被我娶进门耶。”

　　新藤心情愉悦地回答。见到久违的忍老师，他身心都很轻松。

　　“哪有差一点？你根本就是被人家甩了。”

　　“只是时机不对，忍老师认为，现在匆忙结婚对双方都没有好处。”

　　“人总是会把事情朝向自己有利的方向解释，你会长命百岁。”

　　漆崎挖苦着他，但此刻的新藤完全不介意，一脸笑嘻嘻地哼着歌。

　　他们一路走，一路聊天，不一会儿，来到密集的住宅区。放眼望去，是一整排细长形的两层楼房子，米冈家就在其中，他家的遮雨窗紧闭，小型停车场内，停了一辆好像玩具般的小客车。

　　“要开始做最痛苦的差事了，你能不能收起脸上的傻笑？”

　　听到漆崎这么说，新藤拍了自己的脸两、三下。

　　米冈的妻子很瘦小，年约四十多岁，但看起来已经超过五十，当然是因为刚失去丈夫的关系。

　　“外子最近的确没甚么精神。”

　　当问到米冈最近有甚么变化时，她看着放在腿上的手说道。

　　“他有甚么烦恼吗？”

　　但她偏着头说：

　　“的确好像有烦恼的样子，但我不知道他在想甚么。因为他向来沉默寡言，也从来不在家里谈公司的事。”

　　“他是从甚么时候开始感觉没有精神？”

　　“这个嘛，”她的手摸着脸颊，她的手也很纤细。“我不知道是从甚么时候开始，只是最近他常关在自己房间想事情，有时候也会一个人嘀嘀咕咕。”

　　是喔。新藤和漆崎互看了一眼。

　　“但是……如果是自杀，有一件事让我感到不解。”

　　米冈的妻子小声说道。

　　“甚么事？”漆崎问。

　　“就是他从四楼窗户跳楼的事。据我所知，他绝对不会用这种方式寻死，因为他有惧高症，而且很严重，连游乐园的摩天轮都不敢坐。”

　　两名刑警又相互看了一眼。又多了一个证据推翻自杀的可能性。

　　“我想冒昧请教一下，米冈先生的交友关系如何？他是不是曾经和别人发生争执？”

　　漆崎还没有问完，米冈的妻子就开始摇头。

　　“完全没有这种事，他真的很胆小，想说的话也总是往肚子里吞……但目前已经退休的西丸总裁常常说，这正是我老公的优点。”

　　“是吗？”

　　漆崎告诉米冈太太，米冈这个星期都很早离开公司的事，问她是否知道理由，但她似乎完全不知道这件事。

　　“这个星期他每天都很晚才回家，我还以为他在公司加班。”

　　说着，她露出不安的眼神。也许是发现丈夫对自己有所隐瞒。她想到的事一定和新藤、漆崎所想的一样，也就是米冈是否在外面有女人。

　　“不，这应该和本案没有关系。”

　　新藤想要安慰她，但气氛并没有好转。

　　之后，米冈太太带他们去看了米冈的房间，那是一间两坪多大的和室，有一张小矮桌和书架。米冈似乎喜爱阅读，房间里杂乱地堆放了很多书报。

　　“他很好学嘛。”

　　漆崎坐在矮桌前，拿起了桌上的书。新藤看着书架，不一会儿，“啊！”地叫了一声。

　　“怎么了？”

　　“这里有一个纸袋，是甚么啊？”

　　漆崎从矮桌下拿出一个白色纸袋，打开一看，纸袋里有六本书和活页笔记簿。

　　“啊，这本书──”

　　新藤叫了起来。

　　８

　　星期三早晨，阿忍接到了仙兵卫的电话。她正准备出门时，电话铃声响了。

　　仙兵卫在电话中说，想和她谈谈上次的事。所谓上次的事，应该就是希望阿忍去西丸商店工作。阿忍虽然完全无意接受，但还是答应见面。因为她想了解西丸商店内部的情况，试图寻找破案的线索。

　　那天，她只有上午的课。中午过后，她在梅田车站等着，富井开了那辆破旧的厢型车来接她。

　　“听说昨天举行了米冈先生的葬礼。”

　　阿忍一坐上车子就问。

　　“对，米冈先生虽然平时很低调，但有很多人参加了他的葬礼，一个人的人品果然很重要。”

　　“关于命案的事，有没有了解甚么新的情况？”

　　“不太清楚。刑警也去了公司和葬礼，好像在调查甚么，但那绝对是自杀。西丸商店的员工不可能和杀人命案扯上甚么关系。”

　　“富井先生，刑警有没有问你甚么？比方说……你知不知道他自杀的动机之类的。”

　　“这……当然有稍微问一下，但我这个人神经很大条，不太了解别人的烦恼。”

　　说着，富井打开了收音机。收音机中传来关西著名相声演员的相声，但是，内容并没有特别有趣，没想到富井笑着自言自语：“啊哈哈，又在胡说八道了。”而且脸上的表情感觉很不自然。

　　来到西丸家后，阿忍今天没有进去里面等，仙兵卫亲自来到玄关迎接。一看到阿忍，开心地眯起了眼睛，但他的眼睛有点红。他似乎因为筹办守灵夜和葬礼的事累坏了。

　　“欢迎你来。来，走吧。”

　　仙兵卫穿上木屐。

　　“要去哪里？”

　　“那还用问吗？当然是去公司，你要先看过我们公司之后再谈。”

　　说完，他迈开了大步。

　　阿忍跟在仙兵卫的身后，问了他关于命案的事。

　　“那是自杀，所以，必须了解他自杀的原因。那不是警察的工作，我们要自己调查。”

　　“这起案子不是有很多疑点吗？也可能是他杀……”

　　仙兵卫猛然停下脚步，回头看着阿忍。“你听谁说的？”

　　阿忍坦诚地告诉他，她认识那两名刑警。仙兵卫不悦地哼了一声。

　　“要慎选朋友啊，否则，别人会怀疑你的人格。”

　　“总裁，你知道米冈先生为甚么自杀吗？”

　　仙兵卫愣了一下，随即移开了视线。

　　“不知道，我已经退休了。”

　　然后，他又把视线移回阿忍的身上，露出笑容说，“你难得来我们公司，不要聊这些扫兴的事，来，我们走吧。”

　　西丸商店大楼的一楼和二楼是工厂，三楼和四楼是办公室。工厂内有很多机器在运转，工人在机器之间工作。

　　“好像又进了新的机器。”

　　仙兵卫瞄了一下后说道。

　　“对，董事长说，这是电脑控制的机器。”

　　富井回答。

　　“是喔。”仙兵卫点了两、三次头又说：“真厉害，电脑是控制甚么？”

　　富井用力深呼吸后，含糊其词地说：“当然可以控制很多，因为是电脑啊。”

　　“嗯，也对。”

　　仙兵卫也没有继续追问。“对了，厂长老滨还在请假吗？”

　　“对，他头痛，而且肠胃也不好，所以要请假一阵子。”

　　“那真伤脑筋，他应该去看过医生了吧？”

　　“去看了，但情况仍然不见好转。”

　　“老滨也五十多岁了。”

　　仙兵卫叹着气，阿忍站在他身旁再度巡视工厂内的情况。这里的产品制造速度真的很快，工人好不容易才能跟上机器的速度。

　　来到四楼的办公室，员工都井然有序地正常工作，难以想像这里不久前才发生过命案。阿忍上次是在案发当晚来到这里，整个办公室静悄悄的，当办公室内有员工工作时，果然洋溢着活力。

　　看到仙兵卫，员工都笑着向他打招呼，但看到阿忍时，都忍不住露出狐疑的眼神。阿忍无视他们的眼神，观察着办公室内的情况。

　　“统计销售业绩变化趋势的资料根本错误百出，对底是谁做的？”

　　有一个男人用严厉的口吻怒骂道。阿忍抬头一看，发现坐在墙边的男人目光锐利地瞪着周围的人。阿忍立刻直觉地知道，那个人是董事长昭一。米冈就是从他旁边的窗户坠楼身亡。

　　正在董事长昭一身旁的员工小声地回答：“是米冈先生。”

　　“既然人已经死了，想骂也骂不到了。”

　　昭一把资料丢在桌子上，咂了一下舌头。

　　他终于察觉了仙兵卫他们，大步走了过来。

　　“有甚么事吗？”他不假辞色地问。

　　“没事就不能来吗？这是我的公司。”

　　仙兵卫没有正视昭一。

　　“话是没错，但现在很忙，如果没有特别的事，可不可以请你改天再来？”

　　“我又不会影响你的工作，我只是带这个人来参观一下公司。”

　　被仙兵卫介绍为“这个人”，阿忍立刻鞠躬打招呼。昭一轻轻推了推眼镜，看着她问：“请问这位是？”

　　“我要找她来当秘书。”仙兵卫回答，昭一吓了一跳，阿忍也目瞪口呆。她第一次听说这件事。

　　“不过，我还在说服她。”

　　“爸爸……事到如今，你还找甚么秘书？”

　　昭一结结巴巴地说道，他看了看父亲，又看了看眼前这个陌生女人。

　　“你在胡乱猜忌甚么，不是要当我的秘书，是你的秘书。”

　　“甚么？”阿忍惊叫起来。

　　“莫名其妙，你在胡说甚么啊。”

　　昭一不以为然地说完，拿下金框眼镜，擦着镜片。

　　“我是认真的，目前公司需要她这样的人材。”

　　仙兵卫把手放在阿忍的肩上，昭一摇了摇头。

　　“虽然我不知道你们是甚么关系，如果你想要雇用她，我可以考虑，但不要擅自为我安排。爸爸，你应该也认为公司很重要吧？”

　　仙兵卫的眉头皱了一下，看着儿子的脸。

　　“你倒是会说大话，只可惜连员工的自杀问题都解决不了。”

　　“甚么意思啊，这是两码事。而且，你也看到了，公司的运作很正常。”

　　“哪里运作正常了？”

　　仙兵卫把头转到一旁。

　　昭一正打算开口说甚么，一名员工告诉他，有电话找他。于是，他回到了自己的座位。仙兵卫看着他的背影，忍不住缓缓摇头。

　　离开之前，阿忍再度巡视了办公室，看到有一位年纪不小的中年女人正在操作电脑。阿忍走到她的背后，看到她腿上的东西，忍不住“啊！”地叫了一声。

　　那个女人惊讶地转过头，立刻把腿上的东西藏到桌下，把食指放在嘴唇上，似乎在说：“请你不要告诉别人。”

　　※※※

　　那天晚上八点左右，新藤来阿忍家找她。他说刚好来附近，但一看就知道他在说谎。阿忍没有戳破他的谎言。

　　这么晚了，不可能让新藤进屋，于是，他们一起走去附近的咖啡店。

　　“认为是他杀的说法似乎有点问题。”

　　新藤喝了一口黑咖啡，垂头丧气地说道。

　　“甚么意思？”阿忍用汤匙舀了一口圣代。

　　“那天晚上，有一辆货车停在西丸商店的大楼前，货车司机说，从听到惨叫声到有人坠楼，他一直在大楼的玄关，看到了一切。根据他的证词，除了仙兵卫先生和你们以外，并没有其他人进出。”

　　“是喔……”

　　如果没有其他人进出，代表现场只有米冈一个人。这么一来，只能解释为他自己坠楼的。

　　“但是，如果是自杀，不是有很多疑点吗？”

　　“对，最大的疑点就是百叶窗，为甚么损坏的方式看起来像是身体撞到的？还有另一个问题，米冈有惧高症，有惧高症的人怎么可能跳楼自杀？不要以为反正是一死了之，没有甚么差别，越是这种时候，越是会有个人喜好的问题。”

　　“我同意你的意见，如果是我，绝对不会上吊，因为我听说会大小便失禁，卧轨自杀也很可怕，身体会被撞得稀巴烂。”

　　阿忍搅着圣代的鲜奶油说道。新藤松开领带，吞了一口口水。

　　“我没有问你想要的死法。”

　　“我只是打比方而已。嗯，我也讨厌淹死，用刀子的话会很痛……真伤脑筋。”

　　“不必为这种问题伤神，我觉得你会活得长长久久。”

　　“你这是甚么意思？”

　　阿忍瞪着他。

　　“这是我的愿望──啊，对了，又出现了一个新的疑点。”

　　“你别故意岔开话题……新的疑点是甚么？”

　　“现场的椅梯旁不是有一根尼龙绳的圈圈吗？在上面发现了米冈的指纹。”

　　“米冈的指纹？为甚么？”

　　“不知道，侦查员也都想不通。”

　　新藤拍了拍后脖颈，转动着肩膀，似乎在消除疲劳，手臂关节处发出了啪叽啪叽的声音。

　　“果然有太多不合理的地方，不像是单纯的自杀。”

　　阿忍用汤匙搅动着已经变空的杯子，新藤也喝完已经冷掉的咖啡，压低声音说：

　　“但是，米冈有自杀的动机。”

　　喔？阿忍向桌前探出身体。

　　“真的吗？”

　　“真的。目前已经查明上个星期，米冈离开公司后的去处，也因此了解到很多情况。”

　　新藤把他和漆崎的推理告诉了阿忍，这的确能够成为自杀的理由，而且，也和她今天在西丸商店时的发现有密切的关联。

　　“目前已经问了好几名员工，也得到了证实，只是缺乏关键的证据。因为和米冈关系很好的老员工都不愿说实话，他们吞吞吐吐的，顾左右而言他。”

　　“啊，对了。”

　　阿忍想起今天富井的态度。谈到自杀动机时，他也突然表现出一副拒人千里的态度。

　　“果然是这样，其中一定有隐情。”

　　新藤若有所思地说完，大动作地抱着手臂。

　　９

　　翌日，阿忍从大学回到家，发现铁平和原田正在她家门口丢棒球玩。他们看到阿忍，立刻并排站好，恭敬地深深鞠躬说：“老师，您回来了。”

　　阿忍仔细观察了他们的脸，稍稍压低嗓门问：

　　“你们向来无事不登三宝殿，今天又有甚么目的？”

　　“我们怎么可能有甚么目的，只是想协助老师解决那起命案。”

　　对吧？铁平问身旁的原田。原田连连点头，似乎在说：“对啊，对啊。”

　　“协助甚么啊？如果我需要你们的协助就完蛋了。不要装蒜，赶快从实招来，我看八成不是你们想要‘协助我’，而是希望‘我协助你们’吧。”

　　两个小鬼立刻笑了起来。

　　“你猜对了，我们要在考试前临时抱佛脚。老师，数学和英语就拜托了。”

　　铁平说完，原田合着双手拜托。

　　※※※

　　“日本的英语教育太莫名其妙了。”

　　铁平拿着教科书，躺在榻榻米上。他才刚读了不到十分钟的书，马上又躺下来了，和小学时没甚么两样。

　　“为甚么要把英文翻译成日文？只要能理解意思不就好了吗？”

　　“你的牢骚真多。”

　　“上次英语考试时，铁平在英翻日时，写错了汉字，被扣了分。”原田告诉阿忍，“应该是‘这是我的书’，他写成‘这是找的书’，笑死人了。”

　　啊哈哈。阿忍笑了起来，“这当然要扣分啦。”

　　“但那个大叔老师应该可以猜到啊，脑袋太僵化了。”

　　铁平气鼓鼓地说完，又问：“对了，那起命案现在怎么样了？”

　　“没怎么样，还是老样子。”

　　“所以，那两个基层刑警这次真的伤透脑筋了。”

　　铁平又坐了起来，重新坐在坐垫上，但他似乎无意温习功课。“我爸爸说，那个老头子是出了名的小气。”他又聊起命案的事。

　　“我也听说了，他对新藤先生说，刑警不要搭电梯，应该走楼梯。”

　　阿忍把新藤告诉她的事说了出来，两个小孩子惊叫起来。

　　“那个老头太猛了，所以，他自己也是走楼梯吗？”铁平问。

　　“可能吧，反正他看起来体力很好。”

　　“对喔，所以，那时候他也是走楼梯，这样就对了。”

　　铁平若有所思地点点头。

　　“那时候是甚么意思？”阿忍问。

　　“就是命案发生的那天晚上，老头不是比我们先上去四楼吗？就是那个时候。”

　　喔。阿忍回想起当时的事，笑着说：

　　“怎么可能？应该不至于连那种时候都要省电费，会搭电梯吧？”

　　但铁平严肃地摇摇头。

　　“不，不是这样的，他是走楼梯上楼的，但下楼的时候搭了电梯。”

　　“你这么有自信，好像亲眼看到的一样。”

　　“即使不用看也知道。当时，警卫大叔不是拦住了我们，我们在老头进大楼后很久才进去吗？当我们在警卫室前和帮佣说话时，老头搭电梯下楼了。”

　　“对，他说办公室的门锁住了。”

　　“那时候我就觉得很奇怪，因为照理说，他应该上去很久了，到底在上面干甚么。”

　　阿忍倒抽了一口气。没错，之前完全没有想到──

　　“所以，我在想，那个老头应该是走楼梯上去的。他年纪大了，走到四楼的话，当然要花不少时间。”

　　这时，阿忍站了起来。由于她动作太猛了，两个小鬼吓得身体往后仰。

　　“铁平！”阿忍叫了起来。铁平立刻抱住了头。她低头看着铁平说：

　　“马上联络新藤先生，我破案了。”

　　１０

　　谷町警察署的会议室内烟雾弥漫，似乎代表了侦查员的心情。

　　“为甚么会接二连三地出现这种匪夷所思的事？”

　　漆崎不耐烦地说完，端起了茶杯，但茶杯里的茶早就喝完了，他又气鼓鼓地把茶杯放回桌上。

　　“话是这么说，但既然监识课那里出现这样的结果，只能尊重专业，我也不希望事情这么复杂。”

　　新藤也不悦地说。

　　他从监识课那里打听到关于百叶窗和挂百叶窗的金属挂钩强度的报告，之前根据百叶窗的扭曲和挂钩弯曲情况研判，认为米冈是撞到了百叶窗，在坠楼之前拉住了百叶窗，但是，监识人员调查后否定了原本的假设。因为挂钩很牢，如果米冈拉住了百叶窗，在挂钩弯曲之前，就会把百叶窗完全拉坏。

　　“凡事都可能有意外，当然可能遇到逻辑无法解释的问题。”

　　漆崎皱着眉头说道，新藤看着他的脸说：

　　“没想到自称逻辑派的漆哥居然会说这种话，太阳要从西边出来了。”

　　新藤调侃道。

　　这时，电话铃声响了，正在电话旁的刑警接起了电话，露出诡异的表情后，对新藤说：

　　“找你的，是国中生。”

　　１１

　　虽然是非假日的白天，但西丸商店四楼办公室内却不见员工的身影。因为董事长昭一命令所有员工离开，昭一是接到了仙兵卫的命令才这么做，至于仙兵卫则是受阿忍之托。

　　昭一、仙兵卫、阿忍和铁平他们正在空荡荡的办公室内。

　　“虽然我不知道你们到底想干甚么，但请你们抓紧时间，因为我很忙。”

　　昭一板着脸说。阿忍说，希望他们在这里集合，要公布命案的真相，但他似乎对真相兴趣缺缺。

　　不一会儿，楼梯传来了脚步声，新藤和漆崎上了楼。两个人都喘着粗气。

　　“对不起，我们来晚了，”漆崎说：“总裁，我们可没有搭电梯。”

　　仙兵卫微微撇了撇嘴角，两眼始终紧闭着。

　　“那就开始吧。”

　　阿忍走到命案发生的窗户前，“这次的命案有很多奇怪的疑点，无论认为是自杀还是他杀，都会出现无法解释的疑点，所以，我认为唯一的答案……”

　　她环视所有的人后继续说：“是意外。”

　　“甚么？”新藤惊叫起来，昭一冷笑了一声。

　　“你是不是脑筋有问题？怎么可能是意外？”

　　阿忍不理会他，继续说道：

　　“米冈先生站在椅梯上想要拿书架上的资料簿时，不小心失去了平衡，所以，他打算靠向窗户的方向。没想到窗户敞开着，那天晚上没有风，可能是为了保持室内通风，才会把窗户打开，但因为拉下了百叶窗，导致他忘了窗户开着的这件事。米冈先生倒向百叶窗后，身体扑向窗外坠楼了。”

　　“有道理，”新藤拍着手说道，“这样的确可以解释百叶窗的问题。”

　　“但是，除了百叶窗的问题，不是还有很多难以解释的问题吗？如果是意外，椅梯应该留在原本的位置。”

　　昭一撇着嘴角说。

　　“的确是这样，”阿忍点了点头，然后，她看着仙兵卫说：“所以，唯一的可能，就是有人搬动了椅梯，而且还顺手把掉在地上的资料簿放回了书架，把门锁上后离开了。当用备用钥匙再度进入这里时，又悄悄地把原本的钥匙放在米冈先生的桌上。”

　　所有人都顺着她的视线看向仙兵卫。一头白发的矮小老人仍然闭着眼睛，一动也不动。

　　“总裁先生想要让米冈先生的坠楼意外看起来像自杀。”

　　“爸爸，这是真的吗？你为甚么要做这种愚蠢的事……”

　　昭一冲到仙兵卫面前，抓住了他的肩膀。这时，仙兵卫终于张开了眼睛，直视儿子的脸。

　　“你应该无法理解我为甚么会这么做，像你这种笨蛋不可能了解。”

　　“我这种笨蛋……你这是甚么意思？”

　　昭一露出挑衅的眼神看着仙兵卫。阿忍看着他的侧脸说：

　　“总裁先生希望米冈先生的坠楼意外看起来像自杀，让你思考他自杀的原因。”

　　“你在说甚么？他明明不是自杀，怎么可能有甚么原因？”

　　“不，的确有。”

　　这时，一旁的新藤插嘴说道。他向前走一步对昭一说：“米冈先生有自杀的理由，他有精神官能症。”

　　“精神官能症？”

　　“说得更明确一点，是高科技导致的压力。你想不想知道米冈先生上个星期提早离开的原因？他是去电脑教室学电脑，在他家里的桌子下也找到了教科书。”

　　“电脑……？”

　　“董事长，听说你为了追求合理，要求每个员工都使用电子产品和高科技机器，但高科技这种东西，必须根据每个人的个性逐步引进。听电脑教室的人说，米冈先生为这件事深感烦恼，一直在说，要赶快学会电脑才行。但以他的年纪，不可能很快就学会，他去上了四天课就放弃了。”

　　“这也是无可奈何的事，”昭一推了推金框眼镜，他的镜片亮了一下。“为了公司的发展，需要推动一些政策，如果他不喜欢，可以另谋高就。”

　　“你抱着这种态度，万一整家公司的人全都辞职的话怎么办？”

　　阿忍终于忍不住问道。

　　“所有人都辞职？怎么可能嘛，大部份员工都适应了我制定的方针。”

　　昭一用公事化的口吻说道。

　　“适应？”阿忍拉高了嗓门，“莫名其妙，这只是你的自我满足。你也许没有发现，但我亲眼看到有人把算盘藏在桌子下，假装是在用电脑计算，以免被你骂。”

　　阿忍说的是她昨天看到的那一幕。那名中年女子被阿忍发现她藏着算盘时，几乎快哭出来了。

　　“不光是办公室的员工，工厂的工人也好像被机器追着跑，一点都不轻松。你连这种情况都不了解，说甚么合理化，继续这样下去，真的会有人因为承受不了压力而自杀。”

　　但昭一把头转到一旁，根本不愿意回答，似乎在说，你一个外人懂甚么。

　　“算了，再说也是白费口舌。”

　　仙兵卫开了口，“我想尽办法希望他清醒，希望他改正对做生意的错误认知，不符合公司实际情况的合理化和机械化，只会导致员工的不幸。工厂厂长老滨请了病假，也是因为压力而生病了。我还以为如果看到米冈自杀，再愚蠢的男人也会反省自己作的决策。因为我也发现米冈一直在烦恼，没想到这个糊涂蛋仍然执迷不悟，也不愿意了解米冈的烦恼。所有的老员工都知道米冈在为甚么事烦恼，但我要求他们不要说，因为我希望昭一自己清醒过来。”

　　阿忍终于知道富井他们之所以吞吞吐吐的原因了。新藤他们也点着头。

　　昭一拿下眼镜，用指尖揉了揉眼角，又重新戴上了眼镜。

　　“好吧，我知道你们会有意见，也知道米冈跟不上我的合理化方针，为此感到烦恼。但是，他毕竟不是自杀，所以，他的烦恼并没有像你担心的那么严重。”

　　“只要了解他的人都知道，他烦恼得想要死。”

　　“那只是想像而已，我并不这么认为。”

　　他看着新藤和漆崎，“接下来就是警方的工作了。不过，既然是意外，也没甚么好调查的，那我先走一步。”

　　昭一穿上大衣，走向电梯。阿忍对着他的背影想要说甚么，仙兵卫制止了她。

　　“别管他了，我放弃了，全都怪我的教育方式出了问题。”

　　“但是……”

　　“你们已经费尽了口舌，他还是执迷不悟，虽说是我的儿子，但我真的无言以对。”

　　仙兵卫再度看着阿忍的脸，露出寂寞的微笑，“话说回来，我果然没看错你，你很了解人心，我之所以希望你来我们公司，就是期待你能让我那个笨蛋儿子回心转意。”

　　“难怪……”

　　阿忍觉得眼前这个矮小的老人似乎变得更瘦小了。

　　仙兵卫又转头看向漆崎他们的方向，深深地鞠了一躬。

　　“事情就是这样，全都是我设下的圈套，我向你们道歉。”

　　“真的让我们伤透了脑筋。”漆崎苦笑着，“如果你成功地伪装成自杀现场也就罢了，只不过还有很多疏忽的细节。”

　　“被你这么一说，我真的太丢脸了。”

　　仙兵卫摸了摸一头白发。“因为太仓卒了，无法顾及百叶窗的问题，更伤脑筋的是他的死法。米冈的惧高症无人不知，他或许会用上吊的方式自杀，但绝不可能跳楼。但那时候根本无法改变他的死法。”

　　“这倒是，原来是这样。”

　　漆崎出声笑了起来，新藤也跟着露齿而笑，但两名刑警随即收起了笑容，相互看了一眼。

　　“他可能会上吊……吗？”漆崎自言自语着。

　　“啊！我知道了！”新藤大声叫了起来。

　　“赶快再去把董事长叫回来。”漆崎说，新藤冲向楼梯。

　　※※※

　　漆崎从百叶窗的挂钩问题开始说起。因为百叶窗没有坏，挂钩却弯了的情况很不合理。

　　“这个问题很简单，挂钩会弯曲，并不是因为米冈先生拉百叶窗，而是挂钩透过其他东西承受了他的体重。”

　　“其他的东西？”

　　阿忍问，昭一在旁边皱着眉头。

　　“就是绳子，现场发现了一根不到一公尺的尼龙绳圈。”

　　“上面有米冈先生的指纹。”新藤补充说道。

　　“尼龙绳……是用来干甚么的？”

　　仙兵卫嘀咕道，漆崎看着他回答：

　　“如果他站在椅梯上，想把尼龙绳挂在高处的挂钩上，只有一个可能，米冈先生试图上吊自杀。”

　　“甚么？”阿忍叫了起来，昭一无力地把手撑在桌上。

　　“但是，挂钩并没有那么牢固，当地试着把身体悬上去时，挂钩弯掉了。这时，米冈先生没有站稳，整个人掉出窗外。虽然同样是自杀，但变成了跳楼自杀。”

　　“怎么……可能？”

　　昭一呻吟道。

　　“原来是这么一回事……”

　　仙兵卫喃喃说道，“所以，我的想像完全正确，米冈果然烦恼得想要寻短。昭一，你搞清楚状况了没有？”

　　他看着儿子的脸：

　　“你想像一下，当你早上来公司时，看到米冈的尸体悬在这里，就在你座位的正后方，也许他在这里上吊自杀就是为了这个目的。”

　　阿忍发现昭一看向窗户的方向，用力吞了一口口水。

　　１２

　　球棒挥动，球却飞进了捕手的手中。西丸商店的加油席上传来了重重的叹息声。明明是逆转的大好局面，但两名打者连续被三振。

　　这时，西丸仙兵卫从休息区的长椅上站了起来，要求换代打上场。把球棒空挥两次后上场的正是西丸队唯一的女选手竹内忍。

　　“喔，老师上场了，老师加油。”

　　铁平坐在新藤身旁为阿忍加油，阿忍轻轻挥了挥手，站上打击区，又空挥了两、三次球棒。

　　“今天是来当救援吗？”新藤问。

　　“对啊，但那个老头好像打算以后每场都找老师来救援。”

　　“然后就顺理成章地加入他的球队吗？”

　　“八成是这样，啊──好可惜是界外球。”

　　“一定是先找她加入垒球队，然后再要求她进公司。”

　　“可能吧，那个老头好像很中意老师。”

　　“呿。”

　　新藤咂着舌头。

　　经过了之前那件事，西丸昭一也终于清醒了。目前，公司正渐渐恢复以往的和谐气氛，仙兵卫把几台报废的电脑卖给了他熟悉的二手店。

　　听说仙兵卫很努力地希望阿忍进入他的公司，期待公司真正重新站起来。

　　对新藤来说，又出现了一个难缠的竞争对手。

　　“那个老头真纠缠不清，都一大把年纪了，乖乖享受退休生活就好嘛。”

　　他的话音刚落，阿忍的球棒就发威了。白球在一片欢呼声中穿越左外野和中外野之间。新藤和铁平同时站了起来。

　　“快跑，老师快跑。”

　　阿忍跑过垒包，好像在回应铁平的叫声。

　　新藤也忍不住大声叫喊起来。
 


 

 第02部 再见了，忍老师 忍老师是飙车族
 
 
 
 　　１

　　车子慢吞吞地行驶了几公尺后准备左转。她想打方向灯，但灯没亮，雨刷却扫过眼前。

　　“怎么了？有下雨吗？”

　　坐在副驾驶座上的教练故意看着天空挖苦道。

　　“真不好意思，我搞错了。”

　　阿忍不悦地大声回答后，重新打了方向灯，转动方向盘。无力地瘫坐在座椅上的秃头教练重心不稳，抓住了椅背。

　　“喂，你是怎么开车的？转动方向盘时不能再稳一点吗？”

　　“好、好。”

　　“你真的听懂了吗？还有，你刚才忘记确认后方的路况。”

　　“我确认了。”

　　“你没有，确认的时候要转头。”

　　阿忍没有回答，直接进入了直线道，这里是驾训班内唯一可以加快速度的路段。她一口气加速，切入最高档位。车速表的指针立刻上升，她喜欢这种快感。

　　她打算在正面的墙壁出现在眼前时踩煞车，但她还没有踩煞车，车速已经慢了下来。阿忍咬着嘴唇。

　　教练车的副驾驶座上也有煞车，秃头教练比她先踩了煞车。

　　“你在干甚么？为甚么不踩煞车？”教练说。

　　“我正打算踩煞车，脚都已经放到煞车板上了。”

　　“太晚了，太晚了，这样会撞到墙壁。”

　　“不可能太晚，现在离墙壁还有这么长一段距离。”

　　“你对情况估计不足，车子的速度比你想像的更快。如果不赶快换档会熄火。”

　　放慢速度后，踩离合器，再换档，然后慢慢松开离合器。她在嘴里复诵着，身体的动作却跟不上。她正在这么想，教练又踩了煞车。

　　“你在看哪里啊？前面有对向来车，不要只注意脚下。你真的很笨耶。”

　　“够了，你给我闭嘴！”

　　阿忍把车子停在路中央，转身看向教练的方向。“你整天骂东骂西，到底想怎么样？我是来学开车的，开不好是正常的，你的工作就是要教我开车，态度不能好一点吗？你又不是免费教我，我付了昂贵的学费来这里学开车，是客人，你却把我当成垃圾，还骂我笨，我可不能忍气吞声。”

　　阿忍气势汹汹地骂道，秃头教练也慌了手脚。他从来没有被学生这么痛骂过。

　　“不，呃，不是这样啦。”

　　“甚么不是这样，你刚才不是骂得很凶吗？我告诉你，驾训班多得很呢。”

　　“我只是希望你赶快学会开车……”

　　“你在旁边骂不停，我怎么可能学得会？我付了钱，还要被人骂，简直太没道理了。这辆车是十四号车吧？我会告诉这里所有的学员拒坐这辆车，到时候，你就会被开除。”

　　“我知道、我知道。是我说话有点不当。”

　　“不是有点不当，而是严重不当。”

　　“好……是我说话严重不当，那你现在可不可以发动车子？停在这里的话，别人会觉得很奇怪。”

　　“你真的知道了吗？”

　　阿忍瞪了他一眼，想要发动车子。但因为太激动了，离合器操作得更不顺利，结果车子反而熄了火。

　　“猪……啊，我觉得再稍微用力踩油门比较好。”

　　“啊？喔，我知道。先踩油门，再松开离合器。喔，车子动了。对嘛，你这样好好说，我就会开得比较顺。”

　　教练重重地叹了一口气。

　　“你是做哪一行的？”

　　“我的工作吗？现在读大学进修，但我原本是老师。”

　　“老师？”

　　“对，我是小学老师，教小孩子很辛苦。像你这样高高在上，只会骂人，根本不可能教好学生。”

　　“喔……原来你是小学老师，难怪……”

　　教练嘀咕道。

　　※※※

　　竹内忍看到新闻报导说，最近老人和孩童因为车祸丧生的案例大增，所以下定决心去学开车。阿忍读大学之前，在大路小学上班时，也有学生在学区内发生车祸，所以，她觉得不能让这种情况继续发生。

　　为了让孩子远离交通意外，不能再按照传统的方式指导学生。首先要了解开车，置身于交通战争中，才能了解为甚么会发生车祸──她在电视前握着拳头，在内心发表了演说。

　　她最大的优点就是一旦心动，就会马上行动。第二天，她就去位在住家附近，骑脚踏车就可以到的“大阪格林汽车驾训班”报了名。

　　驾训班的课程分为学科和术科训练两大部份。术科训练又分成四个阶段，阿忍目前进阶到第三阶段。

　　这天晚上七点，阿忍上完术科的训练课后，在下一堂学科课开始上课前，她在大厅复习交通法则。她每次都在大学下课后才来这里学车，所以，只能上晚上的课。

　　“老师，你等一下要上课吗？”

　　她坐在长椅上看着教科书，头顶上方传来一个声音。抬头一看，原田日出子正对她露出微笑。

　　“晚安。”阿忍也笑着向她打招呼。

　　“老师，你今天的术科训练已经结束了吗？”

　　日出子把差不多有阿忍两倍大的屁股挤到她旁边坐了下来。已经十一月了，日出子仍然穿着短袖高尔夫球衫，变松的袖口下，露出粗壮的手臂。

　　“对啊，刚上完。原田太太，你呢？”

　　“我也刚上完，正准备回家。如果不早点回家，郁夫又要抱怨了。他上了中学后，食量越来越大，买米就是一大笔开销。”

　　原田郁夫是阿忍以前教过的学生，现在已经上中学了，但仍然经常和损友田中铁平一起来阿忍家找她玩。

　　“原田之前说中学的功课变难了，最近有没有适应一点？”

　　阿忍问道，日出子的表情好像咬了一颗酸梅。

　　“才没有呢，他从来不读书。老师，你找机会好好骂骂他，像他这样，到时候根本考不进高中。虽然这么说不太好，我觉得最大的原因，就是他经常和那个田中混在一起。田中这个小孩虽然很有意思，但论读书就很糟糕。啊，忍老师，我刚才说的话不能告诉田中太太。”

　　“我知道，我知道。”

　　阿忍点着头，差一点笑出来。因为不久之前，田中铁平的母亲才在她面前说了几乎相同的话。

　　“先不管郁夫了，老师，你现在进入第几阶段了？”

　　日出子探头看着阿忍放在腿上的课程表。教练在上面盖了印章，可以清楚知道目前进入哪一个阶段。

　　“好不容易才进入第三阶段……原田太太，你呢？”

　　“你比我晚开始学，就已经进到第三阶段了吗？年纪轻的人果然学得快，我也是第三阶段，我考临时驾照没有通过，又要补课了，你不要看我的课程表，太丢脸了。”

　　日出子把课程表藏了起来，但阿忍眼尖地看到了教练盖印章的那一栏，上面至少有三十个红色的印章。第三阶段完成后，才能考临时驾照，日出子的课程表显示她至少上了三十堂课，才完成第三阶段。学得快的人只要十几堂课，就可以完成第三阶段，可见日出子的开车技术真的很差。不过，阿忍也补了好几堂课。

　　“开车真的太难了，为甚么会这么难？”

　　“可能因为还不习惯，这也是无可奈何的事。”

　　“即使习惯了，还是开不好，每次看到盖的这些章，就觉得很生气，多上几堂课，就要多花钱。”

　　“只能抛开钱的事……”

　　“但家庭主妇不可能不考虑，而且，家人也会很在意这件事。郁夫还说，我学开车缴的这些学费，拿来搭计程车还绰绰有余，真是气死人了。”

　　阿忍带着复杂的心情笑了笑，觉得搞不好郁夫说对了。

　　“我真是搞不懂那个离合器，也讨厌换档。”

　　日出子晃着肥胖的左腿，“都是因为多了一个离合器，让人手忙脚乱，又要动脚，又要动手，哪有这么灵活？而且，转弯的时候还要先打方向灯和确认安全，要同时动手、动脚、动眼睛和脖子，怎么可能做得到嘛，我们又不是食倒太郎【注：食倒太郎人偶为大阪道顿堀商店街有名的电动人偶，可以同时做敲鼓、摇头和张嘴等不同的动作，“食倒”的意思是吃穷的意思，意指大阪美食众多。】。”

　　“我也不太会操作离合器。”

　　“对吧？对吧？”日出子眯起眼睛，好像终于找到了志同道合的朋友。“就是因为有这种麻烦的东西，所以才会常常搞错，踩到油门上。”

　　“那真是太危险了。”

　　阿忍瞪大眼睛。

　　“是啊，所以，应该把离合器拆了，所有的车子都统统换成自排车才对。”

　　“好像也可以考只开自排车的驾照。”

　　“我知道。不过，既然付了钱，就想要考完整的驾照，否则好像吃亏了。虽然我很努力地学，但还是学不会。我问你，为甚么要有离合器？”

　　刚才大声说话的日出子突然很小声地问，可能不想让别人听到她问这个问题。

　　“因为换档的时候需要离合器。”

　　“但不是可以用手换档吗？换一档、二档的时候，不是都用手切换吗？为甚么一定要踩离合器？”

　　“这……”

　　阿忍也不知道该怎么回答。老实说，她还没有充分理解汽车的构造，因为教练叫她换档时要踩离合器，所以她就乖乖照做。

　　两个人沉默片刻后，日出子好像突然想通了。

　　“如果是没必要的东西，应该就不会出现在车子上。既然车上有这个东西，想必有它的原因吧。”

　　“我想应该是这样。”

　　阿忍虽然觉得这样的谈话毫无建设性，但还是附和道。

　　“对了，我刚才在那里听到一件事。”

　　日出子的声音压得更低了，指了指教练车的停车场，“听说这里有学生很恶劣。”

　　“喔，怎么恶劣？”

　　“好像有人说教练的态度不好，对教练破口大骂，还威胁说，要大家拒坐那辆教练车。”

　　“……”

　　“而且听说是个女的。我实在太佩服了，这个世界上真的有人很凶悍。”

　　“是啊。”

　　阿忍低下头，不敢告诉原田太太，那个人就是她。

　　２

　　十一月七日星期三，发生了抢案。遭到抢劫的是生野区有名的豪宅松原家。松原家的一家之主松原宗一是附近一带的大地主，最近也开始投资公寓。

　　抢匪在清晨四点多上门。两个蒙面男子突然出现在松原家二楼，松原夫妻的卧室。松原夫妇有两个儿子，老二已经结婚搬离了老家，未婚的长子因公出差前往美国。也就是说，晚上的时候，家里只有松原夫妇和住在他们家的帮佣而已。

　　两名抢匪拿着手枪和刀子，威胁松原夫妇，之后，把帮佣也叫了起来。

　　宗一说，要钱的话好商量。于是，在抢匪的指示下，打开了保险箱，保险箱内有两千万现金和相当于五千万的珠宝。抢匪还在家中翻箱倒柜，找到了松原先生收藏的画作、版画和花瓶等艺术品，总价超过数千万，再加上现金和珠宝类，损失至少有一亿两、三千万。

　　抢匪把松原夫妇和帮佣用绳子绑起后，大约六点多时，带着抢夺的财物逃走了。

　　直到那天中午，刚好有朋友上门找松原夫妇，他们才终于得救。他们立刻报了警，但因为距离抢匪逃走已经好几个小时，几乎没有发现任何线索。

　　……阿忍并不是透过报纸或新闻报导得知以上的情况，而是原田郁夫告诉她的。原田就住在松原家附近，只相差数十公尺。

　　“一亿两、三千万喔，真是太夸张了。像我们这种小老百姓，一辈子都赚不到那么多钱。没想到那些有钱人家里随随便便就放了那么多钱。”

　　比起抢劫案，郁夫似乎对被抢的金额更感兴趣。

　　“那当然啊，那一带的土地不都是松原家的吗？我爸说，如果把那片土地卖了，恐怕值好几十亿。我爸爸每天都在发牢骚，说松原家趁战后混乱的时候，用很肮脏的手段，以很低的价格买了那片土地，全都怪政治人物无能，才会发生这种事。”

　　田中铁平一边吃着蛋糕一边说道。他们在放学后，来到阿忍的公寓，告诉她这起抢劫案。他们很清楚，阿忍一听到这种事，就无法克制想要凑热闹的心情，为了听后续的消息，她会请他们喝红茶、吃蛋糕。

　　“抢匪也真会挑人家。”

　　阿忍自言自语般说道。

　　“对啊，”郁夫回答，“既然要用性命赌一次，当然要抢有钱人家。如果跑来我家，根本没东西可以抢。”

　　“我家也一样，搞不好抢匪还比我家有钱。”

　　“没有人受伤吗？”

　　“好像没有，真是不幸中的大幸。”

　　“喔，话说回来，”阿忍把手放在下巴上，一副名侦探的口吻说道，“以时间来看，抢匪是在黎明之后出现的。照理说，应该会有一、两个目击证人，如果在这一带，这个时间已经有不少人带着狗出门散步了。”

　　“老师，你不能把这里和我们住的地方相比啊。”

　　铁平笑着说，“而且，我们那里也没有人养狗，因为买饲料很花钱。”

　　“对啊，像我妈经常趁我们不注意，就把买菜钱省下来。”

　　“看你妈妈的身材，不像是会在买菜钱上节省的人。”

　　“她是重量不重质，只要是家人吃剩下的，她会一下子就吃光光，简直就像是水肥车。”

　　“你真低级，干嘛在吃蛋糕的时候提甚么水肥车。”

　　“至少我没在吃咖哩的时候这么说。”

　　阿忍听着他们的无聊对话，突然站了起来。

　　“你们提到原田妈妈，我想起来了，我差不多该出门了。”

　　“去驾训班吗？”铁平问。

　　“对，今天终于要上路了，我要好好努力。”

　　阿忍昨天考临时驾照，一次就过关了。

　　“唉，想到那件事，我就开始头痛。”

　　郁夫皱起眉头，抱着头。“像我妈那种反应迟钝的胖子，怎么可能会开车嘛？但她坚持要学，还经常补课，等于把钱丢进了水沟。”

　　“但是你妈妈很努力，昨天考临时驾照也考过了。”

　　“那已经是第三次了。”

　　“不管怎么样，反正考过了，就很厉害啊。”

　　日出子在合格者名单中看到自己的名字时，兴奋的样子连站在旁边的阿忍都觉得丢脸。因为她居然哇哇大哭起来。

　　“她花了比别人多一倍的钱，终于考上了。如果把钱给我，我可以去买新的ＣＤ和游戏软体。而且，恕我直言，即使我妈考到驾照也没有屁用，因为我和我爸都已经声明，绝对不会坐我妈开的车。”

　　“你这么说，你妈妈未免太可怜了。”

　　“我才可怜呢。”

　　郁夫露出无奈的表情。

　　“老师，你考到驾照后会买车子吗？”

　　铁平战战兢兢地问。阿忍用力点头。

　　“当然啊，我要买一辆红色的车子，日产的Fairlady 和Skyline 好像都不错。我要开车到处走，让所有驾驶人见识一下甚么叫开车。”

　　“是喔。”

　　“到时候，你们也可以坐我的车。”

　　“我们该回家了。”

　　铁平向郁夫使了一个眼色。阿忍气鼓鼓地瞪着他。

　　３

　　考完临时驾照后，阿忍就一直没见到日出子，在开始学道路驾驶后的第三天，在大厅见到了她。

　　“实际在路上行驶的感觉怎么样？”

　　阿忍问她，代替了招呼，日出子在脸前拚命摇手。

　　“以前不必在意周围的情祝，实际上路后，很在意周围的其他车子，紧张死了。”

　　“我也一样。尤其路上有很多车子时，不知道该怎么办。”

　　“没错没错，我也一样。”

　　日出子深有同感地点着头，“你会不会想去车子少一点的地方好好练习？大阪的车子太多了，对学开车的人很不利。”

　　阿忍觉得她说得很有道理。大阪的交通状况很差，很多人开车不遵守交通规则，所以，只要能在大阪考到驾照，去任何地方开车都没有问题。

　　“而且，教练在旁边一直骂人，反而让人更加紧张。”

　　听到阿忍这么说，日出子露出比刚才更开朗的表情。

　　“我倒是没有这个困扰。”

　　“为甚么？”

　　日出子向阿忍的方向挪了挪屁股，用手掩着嘴说：

　　“因为我遇到一位很亲切的教练，车号是三十二号，即使我犯了错，他也不会骂人，会很亲切地教我。而且──”

　　日出子说话的声音比刚才更小声了，“他长得很帅。”

　　这里有这样的教练吗？阿忍有点后悔。她上了两次道路驾驶的课，但两次都遇到不苟言笑的中年男人。

　　“但即使有喜欢的教练，也未必每次都能轮到坐他的车子。”

　　“我刚好三次都坐到他的车子。”

　　“真巧啊。”

　　“我动了一下脑筋。”

　　日出子露出调皮的眼神看向预约柜台。预约柜台负责安排学生的上课时间，以及上术科时的教练车分配。

　　“我向分配车子的人打过招呼了，以后也要为我优先预约三十二号车，柜台的人也说，既然我开了口，当然会尽量为我安排。”

　　日出子额外补了那么多堂课，应该和柜台的人混得很熟了吧。对驾训班来说，她是一个好客人。

　　“这样就可以带着愉快的心情上课了，接下来我要好好加油，希望一次就能考到驾照。”

　　日出子用粗壮的手臂做了一个胜利的姿势。

　　※※※

　　第二天晚上，日出子打电话到阿忍家里。

　　“我告诉你一件有趣的事。”

　　日出子似乎用手捂着电话说话，可见她不希望家人听到这些话。

　　“老师，你想不想参加特别训练？”

　　“特别训练？是甚么运动吗？”

　　阿忍问，日出子呵呵呵地笑了起来。

　　“我才不会去练甚么垒球之类的运动，我说的特别训练，当然是指开车啊。明天一大早，在其他车子还没有上路之前去练习。书上说，只要挂上‘临时驾照练习中’的牌子，就可以在路上练习。”

　　“这我知道，但我们不能自己随便开车上路啊。”

　　只有临时驾照时，必须要有驾照的人陪同才能上路。

　　“这件事不用担心，我有很强的支援人手，有专业的人陪同。”

　　“你说专业的，该不会是……”

　　“就是三十二号教练，他姓若本，是他主动问我要不要进行特别训练。”

　　“是喔。”

　　阿忍脑袋里闪过一个念头，那个叫若本的男人该不会对日出子有意思？

　　“他说，他会准备好车子，这不是千载难逢的好机会吗？既然机会难得，我想找你一起去。”

　　“是吗？太感谢你了，但老师的问题该怎么处理呢？”

　　既然请了专业教练出马，当然不可能免费教学。日出子似乎察觉了她的心思，告诉她：

　　“他说，只是在上班之前教我一下，不会收我的钱。”

　　“那我要去。”

　　阿忍不假思索地回答。

　　翌日早晨，阿忍五点半就起床，骑上脚踏车出发。她们约在离日出子家大约一公里左右的公园见面，因为日出子瞒着家人，所以不能去她家门口集合。

　　阿忍来到公园时，发现日出子已经到了，旁边停了一辆白色的Mark II，站在车旁的应该就是那个叫若本的男人。看起来三十多岁，的确英挺帅气。

　　“那就麻烦你了。”

　　相互介绍后，阿忍欠身说道。“彼此彼此。”若本回答。然而，他的表情好像若有所思。

　　他们练了一个小时左右，阿忍只有在最后的十五分钟才握到方向盘，大部份都是日出子在练习。阿忍虽然很不满，但坐在后车座观察日出子驾驶，就觉得情有可原。日出子的开车技术实在太烂了。就像她之前自己说的，她完全无法同时做两件事。当换档不顺利时，就立刻低头看手，完全不看前方，也完全顾不了方向盘，若本每次都做好了随时拉手煞车的准备。

　　话说回来，这次的特别训练让阿忍受益匪浅。因为是大清早，又选了车流量少的路段，沿途几乎没有遇到其他车子，可以尽情地做以前无法做的事，阿忍也因此对自己的开车技术产生了自信。

　　和若本道别后，阿忍再度为日出子邀自己参加特别训练道谢。日出子因为练了很久，心满意足，涨红了脸摇头说：

　　“练车这种事，要有志同道合的朋友一起练才开心。”

　　“对啊，真的好开心。”

　　“不过，我今天终于放心了一些。”

　　“放心？”

　　日出子又露出她惯有的调皮眼神看着阿忍，意味深长地笑了笑。

　　“之前，我一直很烦恼，为甚么只有我学不好开车，但今天看到你开车后，我松了一口气，原来你也学得很辛苦。”

　　“……”

　　阿忍说不出话，日出子静静地拉着她的手。

　　“老师，虽然我们的开车技术都很差，但只要持续特别训练，就可以让那些开车高手刮目相看。”

　　阿忍很想甩开她的手，但日出子的握力异常惊人。

　　４

　　第二天，阿忍又去参加了特别训练，日出子还是占据了大部份时间，阿忍有点不高兴。虽然她知道日出子的开车技术比她更差，所以尽量不计较，但既然日出子认为两个人的开车技术不相上下，阿忍也忍不住着急起来，暗自下定决心，明天一定要抢先坐在驾驶座上。

　　阿忍向日出子他们道别后回到公寓，遇到了另一件让人心烦的事。她的房间在一楼，门口向着马路，竟然有意想不到的东西出现在她家门口。

　　狗屎。

　　阿忍呆然地站在狗屎前。

　　──为甚么狗屎会出现在这里……？

　　愤怒渐渐涌上心头。原因很清楚，就是有狗在这里大便。这几天，她并没有看到野狗在附近出没，而且，她出门练车时刚好是带狗散步的理想时间。一定是饲主让狗在这里大便，没有清理就离开了。

　　──是谁干的？

　　阿忍四处张望，当然没有看到任何人带狗散步，即使看到了，也无法判断是否就是那坨狗屎的始作俑者。

　　翌日，阿忍走出家门时，仔细检查了家门口，没有发现任何异状。前一天回家后，她忍着薰天的臭气清理了那坨狗屎，结果，一整天都好像闻到了狗屎味，心情也恶劣了一整天。

　　她骑上脚踏车，频频回头张望，沿途看到两个人带着狗散步，但那两个人手上都拿着塑胶袋，但阿忍还是忍不住用怀疑的眼光看着他们。那两个人都一脸纳闷地快步离开了。

　　──哼，今天应该不会再有狗屎了吧？

　　她嘀咕了一句，好像在告诉自己，然后用力骑着脚踏车。

　　但是，她的期待彻底落了空。当她练习结束回到家时，发现又有一坨和昨天差不多大小的狗屎，而且在和昨天差不多的位置。

　　这天晚上，阿忍打电话给日出子，通知她明天不去参加特别训练了。日出子问她原因，她只回答说：“因为有点无聊的事。”

　　──真的是很无聊的事。

　　挂上电话后，阿忍独自嘀咕道。

　　虽然她不去参加特别训练，但照样早起。当然是为了观察门口的情况。到底是谁做这么缺德的事？她想当场活逮，好好教训对方一顿。

　　阿忍搬了一张椅子到门的内侧，从小窗户监视门外的情况，发现不断有牵着狗的人出现，她每次都张大眼睛细看，但每只狗都只是经过而已，只有一只狗在对面的电线杆上撒了尿，并不是连续两天在门口大便的元凶，即使弄脏了电线杆，阿忍也觉得不痛不痒。

　　她等了一个半小时，最后还是无法当场活逮。今天似乎不会出现了。

　　──明天继续努力。

　　她正打算放弃，准备做早餐时，电话响了。才七点半而已。谁这么早就打电话来？她嘟囔着，接起了电话。

　　“喂？我是竹内。”

　　“喂？老师吗？是我，原田，出事了。”

　　“你干嘛这么紧张，发生了甚么事？”

　　“出车祸了，我妈出车祸了。”

　　５

　　阿忍接到原田郁夫的电话后，立刻赶去医院。郁夫和他的父亲一脸担心地坐在候诊室内。听郁夫说，日出子照完Ｘ光，做完检查，离开诊察室时对他们说，详细情况问竹内老师就知道了，于是，郁夫才会打电话给阿忍。目前，日出子正在接受警方的调查。

　　“所以，你妈的伤势并没有很严重，对吗？”

　　阿忍松了一口气确认道。

　　“我妈没有受伤，但坐在她旁边的男人好像很危险。”

　　“老师，这到底是怎么一回事？”

　　郁夫的父亲愁眉苦脸地问。于是，阿忍告诉他，他们从三天前开始进行特别训练，郁夫的父亲听完后，不以为然地说：“莫名其妙。”

　　“开车这种事，并不是靠特别训练就能够学会的，而是要靠经验逐渐适应。”

　　“对不起。”

　　阿忍觉得自己也有责任，低头向郁夫的父亲道歉。

　　“不，老师，你不必道歉，都是我老婆的错。”

　　郁夫的父亲难过地摇着头。

　　不一会儿，日出子跟着警官走了出来。她看起来很沮丧。

　　“日出子，你怎么做这种无聊的事……”

　　郁夫的父亲情绪激动，连话都说不出了，握紧的拳头拚命颤抖着。

　　“老公，对不起，没想到会闯这么大的祸。”

　　日出子捂着脸，像少女般哭了起来。

　　※※※

　　“车祸的原因是没有停车确认。”

　　“是啊。”

　　新藤抱着手臂沉吟。他们正在阿忍住家附近的咖啡店内，田中铁平一脸乖巧地坐在新藤旁边，原田郁夫垂头丧气地坐在阿忍身旁。

　　“这件事不好处理，恐怕必须由原田太太负起责任。”

　　“能不能请你想办法通融一下？”

　　铁平问，新藤摇了摇头。

　　“如果我可以做主，当然可以想办法，但问题责任归属是由法院判定的。”

　　这次轮到阿忍发出呻吟。

　　车祸的状况看似单纯，但从另一个角度看，又似乎很复杂。肇事原因是日出子没有在必须停车让行的路口停车，她并不是没有看到交通标志，而是搞错了煞车和油门。

　　日出子驾驶的车子没有停车，直接缓缓穿越马路。这时，右侧有一辆小客车以惊人的速度驶来。对方的车子煞车不及，用力撞击了日出子那辆车的右后方。日出子驾驶的车子在冲击之下，被撞向了左侧，撞到了那里的电线杆。副驾驶座那一侧则被撞烂了，若本身受重伤。

　　麻烦的是对方那辆车在肇事后逃逸无踪，因此，目前仍然无法掌握正确的情况，也无法完全厘清责任归属。

　　郁夫拜托阿忍救救他的母亲，但阿忍也不知该怎么办，无奈之下，只能找她认识的新藤商量。新藤是大阪府警总部搜查一课的刑警，和交通课在工作上完全没有任何交集。

　　然而，就连新藤也认为照这样下去，情况对日出子很不利。

　　“她的运气太差了。”

　　阿忍叹着气说道，“照理说，那里根本不可能发生车祸。那一带都是印刷工厂的仓库，早上的时候几乎没有车子。”

　　“那辆逃逸的车子没有任何责任吗？”

　　铁平不满地问。

　　“当然有。那辆车的驾驶没有注意前方来车，所以，双方都要负责，但法官可能会认为原田太太的过失比较严重。”

　　听到新藤这么说，郁夫无力地垂下肩膀。

　　“早知道就不该让我妈开车。”

　　“我可不这么认为。”

　　“话说回来，老师没有被卷入这起车祸真是不幸中的大幸，你只有那天没去参加特别训练吧？”

　　“其实，我没去是有原因的。”阿忍回答了新藤后，把狗屎的事说了出来。如果是平时，三个人一定会捧腹大笑，但因为目前事态严重，所以他们仍然保持严肃的表情。

　　“是吗？所以你是因为狗屎因祸得福。”

　　铁平深有感慨地说。新藤和郁夫也都点着头。

　　“那天之后，就没有再出现狗屎，我真的是走了狗屎运。”

　　阿忍这么说，反而更强调了日出子的倒霉，气氛更加凝重了。

　　持续了一阵沉默后，新藤抬起了头。

　　“这件事似乎有点蹊跷。”

　　“甚么事？”

　　“狗屎的事，真的是巧合吗？”

　　阿忍看着新藤的脸问：“新藤先生，你想说甚么？”

　　“我觉得未免太巧了。原田日出子太太和你去学开车，但第二天、第三天时，你家门口就出现了狗屎，于是，你就没有参加特别训练，在家监视，结果就发生了车祸，好像就在等这一天。也许不是‘好像在等这一天’，而是真的在等这一天。也就是说，是有人想要阻止你一起搭车，特地把狗屎放在你家门口。”

　　“怎么可能？这么一来，那场车祸就变成是有人预谋的。”

　　“的确可以从这个角度思考，这么一来，就可以解释为甚么很少有车辆经过的路段，偏偏在那天早上，出现了一辆超速的车子。根据我的推测，很可能是故意撞车。”

　　“这不就变成了谋杀……”

　　“是啊。”

　　新藤很干脆地点着头。

　　“你居然说是啊……”

　　“要不要针对这一点调查一下？虽然只是我临时想到的，但我越想越觉得不对劲。”

　　“等一下，我们先来整理一下。凶手想要杀谁？原田太太？还是若本先生。”

　　“目前还不知道，也许是他们两个人。但是，凶手显然不希望把你卷进去，所以才会想出放狗屎这个方法。”

　　“是喔，”铁平嘀咕后问：“果真是这样的话，原田阿姨就无罪了吗？”

　　“虽然不知道会不会无罪，但罪责绝对可以大幅减轻。”

　　“太好了。”

　　铁平拍着手，然后抓住新藤的手臂，“大叔，那就拜托你了，无论如何都要往这个方向调查，抓住肇事的凶手。”

　　“你这么拜托我也没用，目前只是我随便乱想，总之，要先找出那辆逃逸的车辆。”

　　“不能从狗屎开始调查吗？”

　　郁夫小声地说。

　　“这也可以成为调查的方向之一，但要怎么调查？”

　　新藤反问道，郁夫低下了头。阿忍第一次看到他露出这样的表情，很希望能够助他一臂之力。

　　“我会去驾训班打听一下若本先生，因为我觉得不会有人想要杀原田太太。”

　　阿忍说，新藤对她点头。

　　“虽然不知道能够调查到甚么程度，但我也会尽量蒐集消息，也会请教漆哥的意见。”

　　如果他的前辈漆崎愿意帮忙，事情就更容易解决了。

　　“有没有我们可以帮忙的？如果甚么都不做，好像有点空虚。”

　　铁平问。

　　新藤抬头看着天花板，“既然你这么说，那就请你们去找一下。”

　　“找甚么？”

　　“那还用问吗？”新藤露出奸笑说：“当然是狗屎啊。”

　　６

　　数十公尺前方的号志灯是绿灯，但差不多快转黄灯了。这种时候往往很难决定。虽然原则上一看到黄灯时要停车，但有时候突然停车反而危险。

　　正当阿忍这么想的时候，前方的号志灯变成了黄色。她缓缓踩了煞车，刚好停在停车线前。

　　“很好，你越来越顺手了，只要再注意一下左转时不要转得太大就好。”

　　秃头教练说道。不知道是因为阿忍的开车技术大有进步，还是以前曾经对他发过飙，教练这阵子说话的语气都很平静。

　　“对了，有一件事和开车无关，但我有一个疑问。”

　　“甚么事？”

　　阿忍向秃头教练打听了若本的事。其他教练当然也知道车祸的事，当他得知阿忍认识原田日出子，露出了不悦的表情。

　　“太蠢了，我从来没有听过教练免费教学这种事。”

　　“若本先生是怎样的人？”

　　“不太起眼。以前想当赛车手，但没有当成，就跑来驾训练当教练。他没有家人，也没有听说他有甚么亲近的人。”

　　“他最近有没有和之前不一样的地方？”

　　“没有特别注意。”

　　教练偏着头，纳闷地问：“你为甚么问这些事？”

　　“因为他很帅，所以想打听一下。”阿忍回答。

　　“真对不起啊，我是秃头大叔。”教练摸了摸自己的头。

　　上完课后，阿忍去柜台预约下一堂课。一位戴着眼镜的乾瘦中年男子负责排车和预约时间，阿忍预约结束后，也向他打听了若本的事。

　　“我和他几乎没有来往，不太了解他的事。”

　　中年男子一脸歉意地说。

　　“但是，是你为原田太太优先预约三十二号教练车吧？”

　　“那是因为原田太太拜托我。呃，请你不要告诉别人，不然大家都会开始挑教练车。”

　　中年男子举起手拜托道。

　　回到家后，阿忍打电话给新藤，想要了解情况。

　　“很遗憾，毫无斩获，”他一开口就这么说，“完全找不到任何逃逸车辆的线索，若本仍然昏迷不醒。我也请教了漆哥的意见，他认为以目前的状况，很难认为那起车祸是谋杀。”

　　“是吗？”

　　阿忍发现自己的声音听起来很沮丧。

　　“你不要这么沮丧，一点都不像是你的作风。不用担心，等若本清醒过来后，一定可以发现一些线索，我们要充满信心，耐心等待。”

　　听到新藤的鼓励，阿忍很有精神地回答：“好。”

　　７

　　铁平和郁夫清晨六点约在公园见面，两个人都骑着脚踏车来到阿忍的公寓前，停好脚踏车开始走路。他们的找狗屎活动已经进入了第三天。

　　“这样真的找得到吗？”

　　郁夫低着头走路时问道，但他并不是垂头丧气，因为铁平也低着头走路。

　　“我也不知道，但总比甚么都不做有用吧。万一找到了，就可以立下大功。”

　　“没想到上了中学之后，竟然要做找狗屎这种事。”

　　“我也有同感。”

　　“田中，不好意思，要你来陪我做这种事。”

　　“别这么说，你妈的情况怎么样？她有没有振作起来？”

　　“她的个性怎么可能一直消沉下去？只是我爸心情变得很差，因为那个叫若本的人的医药费都要由我们负担。”

　　“哇，那可是一大笔钱。”

　　“幸好那个叫若本的人没有家属，省了很多口舌纠纷。”

　　“原来是这样，那还真幸运。”

　　两个人走路的时候随时检查路边，他们在找狗屎。新藤说，很难想像是歹徒自己养狗，把狗带到阿忍家门口大便，应该是去哪里捡了狗屎放在她家门口。也就是说，阿忍的公寓附近一定有可以捡到狗屎的地方。

　　“这么认真地找，才发现狗屎还真难找。”铁平说。

　　“不想找的时候倒是经常看到。”

　　“有时候还会不小心踩到。”

　　“田中，你以前曾经踩过狗屎。”

　　“踩到狗屎时，大家都会躲得远远的──今天要不要去那里看看？”

　　他们走向和昨天不同的路线，继续边走边找。虽然是清晨，但不时有车子经过。

　　“这次我终于知道，车祸有多可怕。”郁夫语气低沉地说。

　　“不要连你也消沉起来。”

　　“嗯，我知道，我知道要振作起来。田中，有没有甚么笑话，说来听听吧。”

　　“临时要我说笑话，我也说不出来啊。不然试试这个。有一次，一个大阪的男人和同乡的朋友走进一家咖啡店，大阪的男人向女服务生点了柠汽。”

　　“嗯。”

　　“他的朋友听了，问他柠汽是甚么。大阪男人说，就是柠檬汽水，大阪人凡事都喜欢用简称。他的朋友想吃大份的便当，他以为也要用简称，就对女服务生说‘我要大便’，结果，女服务生帮他送来了咖哩饭。怎么样，是不是很好笑？”

　　郁夫笑了起来，但还是露出复杂的表情。

　　“如果平时听到，一定会大笑，但现在听到大便的笑话也笑不出来。”

　　“是吗？看来我选错主题了。”

　　铁平沉思起来，郁夫突然叫了起来，“喔，那个像不像？”几公尺前方的塑胶桶旁有一坨狗大便。两人仔细观察后，按了应该是塑胶桶主人家的门铃，一个年约四十岁的太太出来开门。

　　“你好，我们是北生野中学的学生，正在做课外研究，可不可以请你提供协助？只要简单回答我们几个问题就好了。”

　　铁平说了事先准备好的谎言。大人通常对中学生的课外研究很宽容，这位太太也亲切地问他：“是甚么问题？”

　　“我们的课题是保持街道整洁的方法，目前正在调查狗屎……狗的粪便问题。我们刚好经过这里，看到塑胶桶旁有狗的粪便。”

　　“甚么？今天又有了吗？”

　　那位太太冲出家门，看到狗屎后皱着眉头。“每天都有，我有时候会守在这里，只要稍不留神，狗就跑来这里大便，真是让人太生气了。”

　　“每天都有吗？”郁夫问。

　　“几乎每天都有，真希望有解决的方法。上次连续两天不见了，我还高兴了一下呢。”

　　“有两天没有吗？是甚么时候？”

　　郁夫立刻追问。那位太太偏着头想了一下后告诉了他们。没错，和阿忍家门口出现狗屎的日期一致。

　　“太好了。”

　　铁平叫了起来，那位太太惊讶地瞪大了眼睛。

　　８

　　“狗屎是线索吗？难怪我觉得这起事件有狗屎味。”

　　漆崎跷着短腿，整个人靠在椅子上说。

　　“现在可不是耍嘴皮的时候，有没有甚么解决的方法？”

　　“你着急也没用，现在还没认定是谋杀，我们还不能展开行动。”

　　“还不行喔。”

　　新藤抓着脑袋。因为郁夫他们的努力，找到了那起车祸可能是人为制造的线索，但并没有进一步的进展。

　　“车祸的状况有没有不自然的地方？”漆崎问。

　　“我刚好认识生野署交通课的人，我打听了一下，并没有明显的问题，现场的打滑痕迹也和原田日出子的口供一致。”

　　“所以，不能从那里下手。”

　　漆崎可能很在意脸上冒出的胡碴，摸了好几次下巴。

　　“但有一个地方很奇怪，车祸现场发现了一把铁锤。”

　　“铁锤？”

　　“就是榔头啊。”

　　“我当然知道铁锤是榔头，掉落在现场的甚么地方？”

　　“撞毁的车门附近，更奇怪的是，不只一个铁锤，调查后发现，座位下也有一把。”

　　漆崎眨了眨眼睛，把脖子左右转动了一下。

　　“开车不需要铁锤啊。”

　　“我问了交通课的人，但他们说，车上有铁锤并不奇怪。比方说，整辆车子坠入河里或海里时，可以用铁锤敲破挡风玻璃。所以，车上准备一把铁锤比较好，但如果有两把，就有点匪夷所思了。”

　　“有两把铁锤。”

　　漆崎夸张地歪着脑袋想了一下，拿起上衣站了起来。“那我们走吧。”

　　“去哪里？”

　　“那还用问吗？当然是若本家里，搞不好可以发现甚么。”

　　※※※

　　若本在两层楼的木造公寓租了一间房子，漆崎联络了管理该公寓的房屋仲介公司，请房屋仲介带了备用钥匙前来。

　　“听说他发生了车祸，他又没有家人，真是伤脑筋啊。”

　　留着小胡子的房屋仲介说。

　　“他一直都是一个人住吗？”

　　“不，五、六年前，他刚搬进来的时候有一个太太，结果第一年就得了癌症死了……他真的很可怜。”

　　房屋仲介带两名刑警来到二楼，若本的房间在最边间。

　　“警察真辛苦，当事人昏迷不醒，无论想调查甚么事，都只能来他住的地方找线索。”

　　“是啊。”漆崎不置可否地应了一声。如果被人知道他们擅自展开调查，就会后患无穷，对漆崎来说，在这种时候敷衍几句根本是雕虫小技。

　　房屋仲介开了门锁后，打开了房门，但是，新藤进屋一看，忍不住愣在原地。因为若本家里已经被人翻箱倒柜，弄得乱七八糟。

　　“漆哥……这到底是怎么一回事？”

　　“嗯。”

　　漆崎走进屋内，环视室内。壁橱的门敞开着，连五斗柜和书桌的抽屉也都拉了出来，家里的东西都杂乱地散落在地上，几乎没有立足之地。

　　“是谁干的？”

　　“我怎么知道？但依目前的情况来看，几乎可以确定，那显然不是单纯的车祸了。”

　　漆崎双手叉在腰上，点了点头后，突然盯着靠墙的榻榻米表面蹲了下来。

　　“怎么了？”

　　“你看，这是甚么？”

　　漆椅的指尖抓起一块深红色、像米粒般大小的东西，看起来像黏土。

　　“这是甚么东西啊？”新藤也不解地偏着头。

　　“虽然只要找监识组的人来查一下就知道了，但我们是擅自行动，要办手续很麻烦。算了，那就向组长据实以告，我们一起挨骂吧。”

　　漆崎说完，伸手准备拿起电话时，电话响了。漆崎吓了一跳，把手缩了回来，然后才小心翼翼地接起电话。

　　“喂，这里是若本先生的家……呃，不，我是警察。甚么？是医院打来的？不，若本先生没有家属……甚么，真的吗？”

　　漆崎捂住了电话，转头对新藤说：“喂，若本死了。”

　　９

　　“抢匪？若本先生……”

　　阿忍瞪大眼睛。

　　“就是这么一回事，实在是太意外了。不过，也多亏了这件事，让我和漆哥没有因为擅自行动挨上司的骂。”

　　可能是因为意外立了功，新藤的心情特别好。所以，今晚他请阿忍吃牛排。

　　新藤说，漆崎在若本家里发现像黏土般的东西是油画的颜料，经专家监定，那些颜料历史悠久。若本不可能有那种东西，所以就怀疑是偷来的。于是，他们想起之前在生野区发生的抢案。在监定颜料成份后，几乎确定是失窃画作上掉落的颜料。

　　“但问题还在后面。”

　　新藤正准备把牛排送进嘴里，他停下手说道：“有两名抢匪，也就是说，还有另一名同伙逍遥法外。所以，很可能是那个同伙参与了人为车祸，在若本家里翻箱倒柜，抢走了现金、珠宝和画作，我们一定要逮捕这名抢匪。”

　　“有甚么线索吗？”

　　“有。”新藤自信满满地说：“对了，在那起人为车祸中，你认为被锁定的目标是谁？若本？还是原田太太？”

　　“应该是若本吧？”

　　“根据我们的推理，歹徒想要下手的并不是若本，而是原田太太。”

　　“是喔。”

　　“你也知道。原田太太就住在发生抢案的松原家附近，也许原田太太在案发当天，刚好看到若本他们逃走。”

　　“是吗？原田太太从来没有向我提过这件事。”

　　阿忍惊讶地眨着眼睛。

　　“原田太太自己并没有意识到这件事，只是抢匪以为被她看到了。因为他们在逃走时，应该取下了脸上的面罩。但是，若本他们并没有太担心，虽然目击者可能配合警方画了人像画，说实话，那种东西根本不可靠。”

　　新藤露出苦笑，“没想到，若本发现目击者竟然是自己工作的驾训班的学生，而且，一次又一次坐他的教练车。若本应该搞不清楚她是因为看到自己的脸，特地挑选他的教练车，还是根本不知道。即使当时不知道，若本也担心在某个契机之下回想起来，所以，他决定杀人灭口。”

　　“所以才会提起特别训练的事。”

　　“应该是这么一回事。当他们从岔路驶出来时，由同伙开车撞过来。按照他们原本的计划，应该撞到驾驶座，把原田太太撞死，两名抢匪虽然也会受伤，但因为是预谋的车祸，所以可以在某种程度上做好预防措施。但是，原田太太的开车技术比若本以为的更差，在踩煞车时，误踩了油门。结果，就发生了意料之外的车祸，若本送了命。”

　　阿忍不由得佩服，原来开车技术差还可以救自己一命。

　　“对若本来说，算是罪有应得。”阿忍频频点着头，“但这种方法并不是杀人灭口的理想方法，原田太太并不一定会死。”

　　“他们应该也想到了这件事。若本的车上有铁锤，如果原田太太没有死，他应该会用铁锤给她致命的一击。”

　　“哇，好残忍。”

　　阿忍歪着嘴，整个鼻子都皱了起来。

　　“唯一的疑问是，车上有两把铁锤。目前还在研究这件事是否有甚么特殊的意义。”

　　“所以，之前那起车祸可以用这种方式合理解释。”

　　“没错，我们很期待原田太太能够想起抢案相关的事。”

　　“请你们一定要抓到凶手，既然车祸背后藏着谋杀案，法官也会同情原田太太的过失。”

　　“你就放心交给我吧，接下来只是时间的问题。”

　　新藤拍着胸脯保证。

　　※※※

　　然而，事情并没有原本以为的那么简单。翌日，新藤和漆崎拜访了原田日出子，她对抢案的事一无所知。

　　“我们并不是问你有没有看到抢匪，而是问你那天早上做了甚么事。因为那天早上，你应该在某个地方和抢匪近距离接触。”

　　漆崎说得口沫横飞，但日出子仍然摇着头。

　　“但是，根本不可能啊。那天早上，我身体很不舒服，一直睡在床上。”

　　“甚么？”

　　漆崎说不出话，和新藤互看了一眼。

　　“这……到底是怎么一回事？”

　　１０

　　“原田太太甚么都没看到？怎么会这样？”

　　“我也不知道。”

　　“既然这样，歹徒就没有理由想要杀原田太太。”

　　“你说得对。”

　　“所以，现在的结果怎么样？”

　　“现阶段认为只是普通的车祸。”

　　“绝对不可能。”

　　阿忍拍着桌子说道。因为是在家里，所以她可以大声说话。挨骂的是新藤和漆崎，他们两个人从刚才就轮流向她低头道歉。

　　“还有狗屎的事啊，绝对是有人策划的。”

　　“但是──”

　　新藤没有自信地开口说话时，漆崎开了口：

　　“只有一个可能，那两名抢匪中，有一个人利用原田太太，想要杀死另一个人。凶手利用原田太太住在松原家附近这一点，告诉同伙，那个女人可能看到他们犯案，提出了谋杀计划，但真正的目的是想杀死自己的同伙。”

　　“这么说，是若本受骗上当了吗？”阿忍问。

　　“看来是这样。”新藤表示同意，但漆崎仍然皱着眉头，抱着手臂，淡淡地说：

　　“如果目标是若本，直接撞向副驾驶座，不是更有可能撞死他吗？”

　　“啊？对喔。”新藤点了点头，他似乎现在才发现这一点。“所以，是相反的情况吗？”

　　“嗯，我认为是相反的情况，是若本想要杀死他的同伙。”

　　“原来如此，也有这种可能。”

　　“但目前还缺乏关键证据，只是我们的想像，说说而已。”

　　漆崎用双手擦了擦脸，用力拍打了脸颊。

　　“就像漆哥说的，若本只是想利用原田太太，但为甚么挑选原田太太？”

　　“那是因为发生抢案的松原家就在原田家附近。”

　　“这当然也是原因之一，但他很顺利地接近了原田太太，双方的交情发展到可以接受清晨特别训练的程度，并不是一件简单的事。”

　　“那是因为原田太太经常指定要坐他的教练车。起初是连续三次坐到了他的车，原田太太就很中意他……”

　　阿忍在说这件事时，感觉有点不太对劲。因为驾训班有那么多教练，连续三次都坐同一辆车太不自然了。

　　“该不会……”

　　阿忍双手用力拍着桌子，漆崎吓得跳了起来。

　　１１

　　清晨六点。驾训班内果然空荡荡的。

　　阿忍没有去办公大楼，直接前往停教练车的停车场。有一整排同款车型的车子停在那里。

　　一个男人慢吞吞地从最角落的车子后方走了出来。

　　“有甚么事吗？”

　　男人露出警戒的眼神。阿忍迎向他的视线回答：

　　“我是代替原田太太来的，她目前行动不太方便。”

　　阿忍昨天请日出子打电话给这个男人，说想要和他做一笔交易，约在今天早上六点和他见面。这个男人应该已经理解其中的意思了。因为他在抢劫后，以为日出子看到了他。

　　“喔……这么大清早找我来这里，有甚么事吗？”

　　“有甚么事，不用我说，你心里应该很清楚。我希望你回想一下，曾经和原田日出子太太在哪里见过面。”

　　阿忍说完，男人转过身，随即又缓缓回过头。

　　“多少？”

　　“甚么？”

　　“我在问你想要多少钱？你不就是为了这个目的来这里吗？”

　　这样就足够了。阿忍轻轻举起一只手，这时，一辆蓝色的车子从大门驶了进来。男人呆然地看着车子停了下来，漆崎和新藤走下车。铁平和郁夫也坐在后车座。

　　“你、你们想干嘛？”

　　男人结结巴巴地问。新藤亮出警察证走到他的面前，“你不要再抵赖了。”

　　男人看着阿忍叫了起来，“妈的，你骗我。”

　　“你就乖乖就范吧。”

　　新藤说，但那个男人并没有乖乖就范，他拿起旁边的扳手，朝新藤丢了过来。扳手打中他的额头，鲜血流了下来。

　　“啊，新藤先生。”

　　阿忍冲向新藤时，男人跳上旁边的车，发动了引擎。

　　“啊，他想逃走。新藤，你振作起来，赶快去追他。”

　　漆崎大叫。

　　“血、血流进我眼睛了……”

　　“他这样没办法开车，漆崎先生，请你开车。”

　　“不行。”

　　“为甚么？”

　　“因为我没有驾照。”

　　“甚么？”

　　“不，没关系，我来开车。”

　　新藤站了起来，但走起路来摇摇晃晃。阿忍下定了决心，从皮包里拿出口红，在新藤车子的引擎盖上写了大大的几个字“临时驾照练习中”。

　　“哇，老师，你要干甚么？”

　　“我来开车，赶快上车。”

　　“简直乱来。”

　　“新藤，你少废话，上车，就相信忍老师吧。”

　　铁平他们上车后，立刻拍着手。

　　“太好了，老师，加油。”

　　“我知道，大家都系好安全带，出发罗。”

　　车子熄火了。

　　“老师，还是由我来开车吧。”

　　“你少罗嗦，我说话算话。”

　　她重新发动了引擎，车子冲了出去，轮胎发出刺耳的声音。两个捣蛋鬼欢呼起来。

　　车子来到马路上，对方的车子已经不见踪影。阿忍用力踩下油门。由于是大清早，马路上没甚么车子。车速表的指针一下子就冲到了七十公里。

　　“太猛了，简直就像在坐云霄飞车。”

　　“啊哇哇，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。”

　　“新藤，还没有准备好吗？”

　　不一会儿，对方的车子出现在前方。阿忍继续加快速度，终于快追上时，对方左转，驶进一条岔路。阿忍慌忙踩下煞车，轮胎发出刺耳的声音，车子立刻改变了方向。

　　“哇噢，比云霄飞车更可怕。”

　　“救命啊。”

　　阿忍坐稳后，再度追了上去。这条路弯弯曲曲，但阿忍不能放慢速度，所以，车上的人都跟着东倒西歪。最后，车子来到一个像是工地现场的地方。

　　“啊，老师，他在那里。”

　　听到铁平的声音，抬头一看，发现对方的车子出现在工地现场的远处。

　　“看我的。”

　　阿忍切入低档，一口气穿越了工地现场。由于工地现场堆放了很多沙石、木材和钢筋，行驶时，必须避开这些东西。

　　“忍老师，不要太勉强了。”

　　新藤大叫的同时，车子以惊人的速度驶上瓦砾堆。

　　“啊，车子要翻了。”

　　“没命了。”

　　当所有人的尖声惊叫达到最高潮时，车子发出咚的一声，不知道往下驶到哪里。阿忍也忍不住闭上眼睛，当她战战兢兢地张开眼时，发现有一辆车停在前面。

　　刚才那个男人张大嘴巴，坐在驾驶座上看着她。

　　“太好了，逮到他了。”

　　阿忍对其他人说，但新藤他们也和那个男人一样，一脸虚脱的表情。

　　１２

　　“所以对底是怎么一回事？”

　　阿忍一边吃着巧克力圣代问道，当然是漆崎和新藤请她吃的。铁平和郁夫坐在她的旁边，正在吃香蕉船。

　　“那个家伙叫小林，都是若本怂恿他的。”

　　漆崎向阿忍说明了情况。小林就是预约柜台负责排车的人，他是若本的同伙。

　　“当初也是若本邀他去抢劫。也可能因为死无对证，所以他就说得对自己比较有利。”

　　“他有没有招供想杀原田太太的事？”

　　“有。几乎和我们的推理相同，首先，若本告诉小林，抢劫那天，那个叫原田的女人就在现场附近，看到了他的长相。这当然是若本杜撰的，他可能是看到原田太太的住址，想到可以利用这一点。小林听了很惊讶，也很害怕。于是，若本就提议要杀了原田太太。他说会主动接近原田太太，和她混熟之后，制造单独相处的机会，到时候再下手。小林也参与了这个计划，于是，就在排车时让原田太太每次都坐若本的车子。”

　　阿忍频频点头。她当初就是因为这一点太不自然，才会开始怀疑小林。

　　“所以，若本打算和原田太太混熟之后，制造那起假车祸。”

　　“对，没想到你也意外出现了，所以他们慌了手脚。为了阻止你，就用了狗屎这一招。”

　　“原来是他干的。”

　　阿忍咬着嘴唇。他们一系列犯罪行为固然令人发指，但狗屎的事最可恶。

　　“那天，因为你没有去，所以他们就按照原计划下了手。但是，若本又私下有了新计划，他打算除了原田太太以外，还要伺机杀了小林。不，对他来说，杀小林才是他真正的目的。因为他想独吞之前抢到的财物。如果原田太太在车祸后昏过去，若本应该不至于取她的性命，但如果她神志清醒，就会看到车祸现场的情况，那么就会杀她。两辆车相撞后，撞车的和被撞的双双死亡的情况经常发生。所以，若本准备了两把铁锤，因为如果使用同一把铁锤，尸体上会留下另一具尸体的痕迹，所以他格外谨慎。”

　　“他太谨慎了。”

　　“不，其实也未必。我向法医确认，被铁锤敲死的尸体不可能伪装成车祸撞到头部。”

　　“搞甚么嘛，所以，那个叫若本的家伙根本是白白送了命。”

　　“就是这么一回事。所以，不能随便做坏事，恶人会有恶报。”

　　“原田太太呢？”

　　阿忍转头看着新藤。他的额头上贴了一块很大的ＯＫ绷。

　　“可能会有某种程度的处分，但应该只会罚违反停车让行的违规部份，因为对方是故意撞过来的。”

　　“太好了，我代替我妈向你道谢。”

　　郁夫深深鞠躬。

　　“扣分之类的处分怎么办？原田太太还没有驾照。”

　　“所以，当原田太太终于领到驾照时，就会因为违反这项交通规则而受罚。如果有人在领到驾照前，就被判吊扣驾照，就会在领到驾照的同时被吊扣，也就是暂时领不到驾照。”

　　“是吗？我完全不知道。”

　　“真是好险。你只有临时驾照，像那天那样开车，万一遭到临检，会因为超速或是其他危险行为，在领到驾照前就被扣分了。”

　　新藤露出奸笑说。

　　“太好了，等我领到驾照，一定要安全开车。各位，到时候欢迎再坐我的车子。”

　　阿忍的话音刚落，铁平他们和新藤他们纷纷站起来说：“差不多该回家了。”
 



 

 第02部 再见了，忍老师 忍老师去东京
 
 
 
 　　１

　　“第一站当然要去东京巨蛋球场。虽然正式比赛应该买不到票，但热身赛应该不至于有那么多人吧。”

　　田中铁平看着旅游导览书说道。从他身旁的车窗可以看到整座富士山，山顶上积着雪。阿忍觉得自己因为平日勤于行善，才能看到没有被云雾遮住的富士山。

　　“既然去东京，何必去看棒球。我们去原宿、去原宿啦。年轻人就要去年轻人聚集的地方。”

　　铁平的同学原田郁夫反驳了他的意见。他戴着随身听的耳机，所以说话也变得很大声。

　　“你在说甚么啊，原宿就和大阪的美国村没甚么两样，但大阪没有巨蛋球场【注：大阪巨蛋于一九九七年落成，本书在日本于一九九六年出版。】。”

　　“但反正都是在里面打球，况且，我讨厌巨人队。”

　　“所以我说要去看巨人队和阪神队的比赛啊。”

　　“莫名其妙，搭新干线去看阪神队输球，未免太悲哀了。”

　　“又不一定会输，也许会有奇迹发生。”

　　“不可能、不可能，那抱希望了。”

　　阿忍心不在焉地听着他们的对话，打开皮包，准备把刚刚正在看的时间表放进去，又看到皮包里有一个信封。信封里是中西雄太写给她的信，内容如下。

　　“老师：

　　最近还好吗？我相信老师一定很好，我来东京已经一年了，这里的生活有很多不适应的地方，所以真的很辛苦。说话这件事也总算可以应付了，一开始，因为我说的话和别人完全不一样，让我不知如何是好。东京的还境也和大阪完全不一样，有时候忍不住回想起大阪的事，感到很怀念。我完全没有机会见到大阪的老同学，不知道大家的中学生活是否过得很愉快，很希望听到田中和原田的趣事，但我暂时不会回大阪。因为我爸爸工作很忙，没有时间替我回去。我曾经想一个人回大阪，却没有地方可以住，即使我想住在同学家，我爸妈也不答应，反而骂我不要东想西想，乖乖读书就好。老师，如果你有机会来东京，记得通知我，我会带你四处走走。保重身体，大学的课程请好好加油。

　　雄太敬上”

　　阿忍上个月收到这封信，看了信之后，她觉得有点不妙。

　　中西雄太是阿忍以前任教的大路小学的学生，毕业后，因为父亲工作的关系，举家搬去东京了。阿忍目前正在大学进修，没有接新的班级，所以一直都很牵挂以前教过的学生。

　　收到雄太的信后，阿忍凭着教师的直觉，从信中感受到不安。信中写的都是“以前的生活很美好”，完全没有提到目前的自己也很好。也许雄太也遇到了转学生容易发生的烦恼。

　　阿忍很希望去东京看看雄太，没想到终于等到了机会。她大学同学将在东京举办婚礼，邀请她去参加。因为适逢春假，时间上也没问题。她的优点就是凡事都很果断，立刻决定去东京看雄太。当她把这件事告诉田中铁平和原田郁夫后，他们说也想一起去东京。

　　“既然老同学想要见我们，我们怎么能不理他呢？我要和原田一起说相声，好好为雄太加油。”

　　“但是，你们要住在哪里？我打算住在我老同学家。”

　　没想到铁平若无其事地说：

　　“这根本不是问题，到时候，我们也可以去住中西家。”

　　于是，他们联络了雄太，说好和原田郁夫两个人一起去住雄太家。据说雄太家是很气派的豪宅，随时都有房间可以让两、三位客人住宿。

　　新干线光芒号经过了新横滨车站，即将抵达东京车站。阿忍把行李拿了下来，穿好上衣，铁平和郁夫仍然在拌嘴。

　　来到东京站，雄太在新干线的剪票口等他们。他看起来比之前成熟，发型和服装也比铁平他们更有品味，难以相信一年不见，就会有这么大的变化。

　　“老师，好久不见，田中、原田，也欢迎你们来东京。”

　　“嗨，最近好吗？”铁平问。

　　“嗯，马马虎虎。”

　　“你穿的衣服真高级，是在原宿买的吗？”郁夫问。

　　“不是，这是在银座的百货公司买的。”

　　“喔，银座……”

　　或许是听到和自己无缘的地名，郁夫说不出话。

　　“不要站着说话，要不要去找一家咖啡店喝点东西聊天？”

　　阿忍提议，雄太摇了摇手。

　　“我告诉我妈，说老师来东京了，我妈说，一定要请你去家里坐一坐。我家离这里四十分钟左右，可不可以请你和我一起回家？”

　　“呃，这倒是没关系，但会不会添麻烦？”

　　“我妈说，好久没看到老师了，也想和你聊一聊。况且，反正田中和原田要住在我家。”

　　“是喔……那我就去打扰一下。”

　　阿忍对雄太的母亲印象深刻。其他学生的母亲都像是老街的大婶，雄太的母亲浑身散发出上流社会的气质。即使关系再亲密，或是面对自己不喜欢的人时，都会以礼相待，从来不会有话直说。所以，听到阿忍要来东京，也觉得邀请阿忍到家里作客是自己的义务。

　　搭电车到新宿后，又改搭西武线，在上石神井车站下了车。阿忍和铁平他们跟在雄太身后，甚至不知道“上石神井”这几个字的日文该怎么发音。

　　中西家位在离车站五分钟路程的地方，周围围着栅栏，栅栏内是宽敞的院子和米色的西式房子，占地超过一百坪。

　　“好像图书馆一样。”郁夫小声地说。

　　他们跟着雄太走进玄关，没有人出来迎接。雄太大声叫了之后，中西太太才终于现身。

　　“啊，竹内老师，真是好久不见了。”

　　中西太太跪坐在地上，恭敬地低头打招呼。

　　“很久不见，你们都好吗？”

　　“嗯，总算……”

　　“阿姨好，”铁平也打招呼，“这是伴手礼，我们来打扰了，请多关照。”

　　“请多关照。”郁夫也递上一个纸包。

　　“啊哟，你们不必这么客气……”

　　中西太太看着他们两个，好像打算说甚么，但随即将视线移到阿忍身上，“来，请进屋坐吧。”

　　“打扰了。”阿忍脱下了鞋子。

　　他们来到客厅，吃着蛋糕、喝着红茶，阿忍他们聊着往事。雄太看起来比想像中有精神，说的话也很接近东京腔，但或许受到了铁平他们的影响，渐渐开始说大阪腔了。

　　阿忍很想和雄太的母亲聊一聊，但中西太太带他们进来后就离开了，之后一直没有进来客厅，也许是想让他们好好聊一聊。

　　“你的功课怎么样？跟得上吗？”

　　“功课很难，但我每个星期上四天补习班，努力跟上进度。”

　　“补习班……东京的竞争很激烈吧。”

　　铁平吃着蛋糕，语带佩服地说。他完全没有意识到，现在不上补习班的人才是少数。

　　“你搬来东京已经一年了，对东京应该很熟了吧，假日的时候，全家人会一起开车去兜风吗？”

　　阿忍之所以会问这个问题，是因为以前小学的亲师恳谈时，中西太太曾经提过这件事，没想到雄太摇了摇头。

　　“来这里之后，从来没有去兜风过，因为爸爸的工作很忙……”

　　“但再忙也有休假吧？”

　　“几乎没有，即使偶尔休假，也要去打高尔夫应酬……我差不多有十天没有和我爸爸说过话了。”

　　“这个倒是个问题。”

　　阿忍嘀咕道。

　　“喔，好像有人来了。”

　　正在窗前看着外面的郁夫说道，雄太也走到他身旁，小声说：“咦？是我爸爸，他以前从来没有白天回家过。”

　　“可能知道忍老师要来，所以回来打声招呼吧。”郁夫说。

　　“是吗……他昨天晚上完全没提这件事。”

　　不一会儿，有人敲了敲门，走进来一位身材壮硕的男人。他就是雄太的父亲。阿忍起身向他打招呼。

　　“竹内老师，你好。雄太现在也会不时提到你，他很高兴可以遇见一位好老师，请慢慢坐。”

　　说完，中西先生立刻走了出去。他不可能特地从公司回来，只为了说这句话，可能是有其他的事。

　　“我爸爸根本在胡说八道，”雄太板着脸说：“他从来没有好好听过我说话。”

　　阿忍觉得问题似乎很严重。

　　过了一会儿，她从沙发上站了起来。

　　“呃，我想借用一下洗手间。”

　　“没问题，走出客厅后，往右走到尽头就是厕所。”

　　“老师，不要把马桶弄脏了。”

　　铁平很没礼貌地开玩笑，和郁夫一起大笑起来。阿忍瞪了他们一眼，走出了客厅。但是，她没有去厕所，走向相反方向的厨房。她打算向中西太太打听雄太的情况，走到一半，就停下了脚步。因为厨房传来了说话的声音。

　　“所以我不是一直提醒你要小心吗？”

　　是中西先生的声音。他的语气很严厉，和刚才判若两人。

　　“你怪我也没有用，我也有很多事要忙。”

　　“哪有甚么事要忙，只不过是家事而已，我看你八成整天都在和邻居太太聊八卦。”

　　“我才不会做这种事。”中西太太带着哭腔说道，“你自己整天推说很忙，完全没有为这个家着想。”

　　“怎么？你现在要怪到我的头上吗？”

　　“我不是这个意思，只是希望你可以多关心一下家里。”

　　“男人要在外面工作。”

　　“又来了……每次都用这个当藉口。你真的都在忙工作吗？”

　　“甚么意思？”

　　“前天那个女人又打电话来了。现在她已经毫无顾忌，恬不知耻地问你的事。”

　　短暂的沉默后，中西先生重重地叹了一口气。

　　“这件事已经解决了，我们在这里争执也没有意义。”

　　“你又要闪躲了。”

　　“我是说，现在没时间讨论这个问题。”

　　又是一阵沉默。然后，中西太太小声地说：

　　“……你打电话给银行了吗？”

　　“打了，钱的事应该可以解决。”

　　──他们到底在说甚么？

　　阿忍很想继续听中西夫妇的谈话，但玄关传来了动静。如果被人发现在这里偷听，就没脸见雄太了，她蹑手蹑脚地走回客厅。

　　玄关那里走来一个身穿制服的女孩，应该是雄太的姊姊。女孩也看到了阿忍，惊讶地停下脚步。

　　“你好，我是雄太的小学老师，打扰了──”

　　阿忍说到一半时，那个女孩就露出恍然大悟的笑容。

　　“你是忍老师吧？我听说了不少关于你的事，我是雄太的姊姊景子，请慢坐。”

　　“谢谢。”

　　阿忍很想知道，她到底听雄太说了甚么，但景子很快就转身离开了。她可能读高一了吧，说话彬彬有礼，可见父母教育有方。

　　回到客厅时，三个人正在讨论棒球。

　　“老师，你去了真久啊。”

　　铁平哪壶不开提哪壶。郁夫在一旁用手肘捅了捅铁平。

　　“女生有很多事要忙嘛。老师，我跟你说，中西这家伙竟然放弃了阪神队，改当西武队的球迷了，是不是很过分？老师，你来骂他。”

　　“我差不多该走了。中西，电话可不可以借我用一下？我要打电话给我同学，因为今天晚上要住她家。”

　　“好，电话就在那里……咦？”

　　雄太用手指着门旁的柜子，偏着头纳闷。“奇怪了，电话平时都放在这里，今天怎么不见了？”

　　等我一下。他准备开门走出去时，门从外侧打开了。中西太太走了进来。

　　“妈妈，电话──”

　　中西太太用眼神制止了说到一半的雄太，看着阿忍他们。

　　“竹内老师，你今天晚上要住朋友家吗？”

　　“对。”

　　“不能改变吗？非要住那位朋友家不可吗？”

　　“请问有甚么问题吗？”

　　阿忍问，中西太太低下了头，当她抬头时，露出烦恼的眼神。

　　“我先生因为工作的关系，和一家饭店很熟，可不可以请你去住那里……”

　　“不必特地为我费心。”

　　阿忍苦笑着摇摇手，“来府上叨扰已经给你们添麻烦了，如果还要你们安排饭店住宿就太不识趣了。”

　　“不，不光是你而已……”

　　中西太太一脸歉意地看着铁平他们，“我希望田中他们也去住饭店。”

　　“为甚么？”雄太在一旁叫了起来，“他们难得来东京，为甚么不能住在家里？”

　　“你不要插嘴。”

　　中西太太厉声说道。听到她严厉的语气，雄太闭了嘴。

　　“对不起，”中西太太对铁平他们鞠躬道歉，“这一次实在不太方便，如果是平时，我绝对不会这么做。”

　　“我们无所谓啊……对吧？”

　　铁平问道，郁夫也用力点头。

　　“老师，可以吗？如果只有田中他们住在饭店，我也会有点担心。”

　　被中西太太这么拜托，阿忍不好意思拒绝。中西太太平时绝对不会这么做，想必其中有甚么隐情，而且，刚才偷听到的对话也让她耿耿于怀。

　　“好，那就谢谢你们的好意，我就带他们去住饭店。”

　　听到阿忍这么说，中西太太露出松了一口气的表情。她这种反应也有点不寻常。

　　２

　　那家饭店位在新宿，阿忍和铁平他们回到了新宿，但问题还在后面。虽然请中西太太画了地图，但他们刚走出车站，就搞不清楚方向了。

　　“老师，现在到底怎么样？我记得刚才也来过这里。”

　　铁平抱怨道，他们已经在原地绕了快三十分钟了。郁夫的嘴里也嘀嘀咕咕，似乎在抱怨。

　　“全都怪这张地图画得不正确，而且，东京和大阪不一样，道路没有规划得像棋盘一样。”

　　“你怪地图吗？老师，你以前教我们，不能推卸责任怪别人。”

　　“是没错啦……”

　　“唉，我有一种不祥的预感，”郁夫叹着气说道，“老师严重没有方向感，简直是恶龙级的，根本不可能很快找到目的地。我明知道这件事，还相信老师，把地图交给她，实在是太愚蠢了。早知道就不该顾及老师的面子，由我来带路。”

　　“你给我少废话，男生不要罗哩叭嗦的。呃，原来这里有棒球练习场，之前好像没来过这里，太阳在那里……”

　　阿忍站在马路中央，好像在指挥交通般挥着手。

　　“你有没有听到？老师在说太阳的位置耶。”铁平说。

　　“为甚么明明人在东京的市中心，却好像在参加定向越野竞赛？”

　　“我知道了，是这里。”

　　阿忍胸有成竹地往前走，铁平他们也跟了上去，但走了一会儿，阿忍就停了下来。“咦？奇怪哩。”

　　“我看是不行啦。”

　　“今晚恐怕要露宿了，露宿和原宿只差一个字，却相差十万八千里。”

　　“简直就像在沙漠上旁徨。我记得有一首歌叫〈东京沙漠〉。”

　　“不是沙漠，而是树海吧？天色慢慢暗了，我看我们只能找一根电线杆上吊了。”

　　阿忍没有理会他们的奚落，目不转睛地看着地图后，抬起了头，抱着双臂嘟囔说：“嗯，依我看……”

　　“老师，怎么了？知道怎么走了吗？”

　　铁平问，阿忍缓缓地摇头。

　　“我们……好像迷路了。”

　　铁平和郁夫身体忍不住向后仰，郁夫说：

　　“这种事，八百年前就知道了。正因为迷路了，我们才会在这里绕来绕去。老师，不要打肿脸充胖子了，赶快找人问一下吧。我奶奶说，不耻下问只是丢脸一下子，不懂装懂会丢脸一辈子。”

　　“唉，也只能这么办了。”

　　阿忍左顾右盼，寻找是否有人可以问路。

　　“但是，你问了人就知道怎么走了吗？”铁平不安地说：“即使拿着地图，你也找不到路，光听人家指路，我们绝对到不了目的地。”

　　他的意见很有说服力，阿忍和郁夫都沉默不语。

　　“叫计程车吧。”铁平说：“计程车的话，只要报上地名，就会带我们去。”

　　“我刚才也想到这个方法，但恐怕不可行，”郁夫说：“虽然我们走了半天，但应该离目的地不远。计程车不愿意载我们这种短程的客人。”

　　明知道就在附近，却走不到目的地，阿忍实在觉得很丢脸。

　　“算了，只能用最后一招了。”

　　阿忍找到一个电话亭走了进去，从皮包里拿出通讯录，找到了本间义彦的名字。今天是星期五，阿忍打电话到他公司。

　　本间正在公司，接到阿忍的电话，说话的声音也兴奋起来。得知她在东京，更激动地拉高了嗓门。

　　阿忍把目前的情况告诉了他，听到电话中传来拍胸脯的声音。

　　“没问题，我马上去救你。你周围有甚么明显的标记吗？”

　　“有ＸＸ棒球练习场。”

　　“我知道那里。记住喔，千万不要离开原地，我三十分钟，不，二十分钟后就到。不过，我想请问你一件事。”

　　本间的声音突然严肃起来。

　　“甚么事？”

　　“那个男的……新藤刑警应该没有和你在一起吧？”

　　“新藤先生吗？他不在。”

　　阿忍正打算告诉他，铁平他们和她在一起，但本间迫不及待地说：

　　“是吗？原来只有你一个人，好，那我马上过去。”

　　阿忍还来不及回答，他就挂上了电话。

　　阿忍曾经和本间义彦相过亲，他至今仍然希望娶她。本间是东京人，之前因为工作关系去了大阪，但去年又回到东京。这次来东京前，阿忍曾经想到他，但原本不打算打扰他。

　　新藤是大阪府警总部的刑警，他也曾经向阿忍求婚，所以算是本间的情敌。

　　阿忍挂上电话后，又拿了起来，拨通了中西家的电话。因为他们的入住时间比预定的更晚，担心饭店方面会打电话去中西家确认。

　　电话铃声只响了一次，电话就接通了，听到中西太太紧张的声音：“喂，你好，这里是中西家。”

　　“喂？我是竹内，刚才谢谢你们。”

　　“喔……”

　　中西太太发出泄气的声音，似乎在等别人的电话。

　　“我们已经到新宿了，刚才先去了其他地方，我担心饭店方面会打电话去你们家──”

　　阿忍说到这里时，电话远处传来一个声音。

　　“谁打来的？是歹徒吗？”

　　那个声音绝对是中西先生。他在问他的太太。阿忍闭上了嘴。歹徒？

　　“喂，竹内老师？”

　　中西太太的声音难掩慌张。

　　“……是。”

　　“我知道了，如果饭店打电话来，我会转告他们。”

　　“麻烦你了。”

　　“失礼了。”中西太太可能担心阿忍追问，匆匆挂上了电话。阿忍看着手中的电话。

　　──歹徒？中西先生的确说了这两个字。到底是怎么一回事？

　　走出电话亭，看到郁夫坐在护栏上玩电动玩具。

　　“田中呢？”

　　“找地方尿尿去了。”

　　郁夫回答时，铁平从街角走了过来。

　　“要找一个合适的地方撒尿真不容易，老师，情况怎么样？”

　　“马上会有人来接我们，我问你们一件事，中西有弟弟或是妹妹吗？”

　　“甚么？”

　　铁平张大眼睛看着郁夫，“呃，我不太清楚。”

　　“我不知道，但刚才在他家没看到。老师，你为甚么这么问？”

　　“没甚么，只是随便问问。”

　　阿忍随口敷衍，但铁平他们似乎觉得可疑。阿忍干咳了一下，假装在等本间。

　　大约二十分钟后，一辆计程车停在她面前。车门打开时，身穿西装的本间义彦走下车。

　　“阿忍小姐，好久不见。”

　　说着，他高高举起了手上的一束玫瑰花。

　　“好久不见，对不起，麻烦你特地跑一趟。”

　　“你千万别这么说，只要是为了你──”

　　“你好。”

　　“辛苦了，太好了，我们得救了。”

　　原本蹲在电话亭后方的铁平和郁夫站了起来，本间露出惊讶的眼神。

　　“阿忍小姐，呃，这是……”

　　“他们和我一起从大阪来东京，因为有点事。”

　　“等一下再聊吧，来，先上车，先上车。”

　　铁平把本间推进计程车后，自己也坐上车，郁夫也跟了上去。阿忍坐在副驾驶座上。

　　“总算离开了青木原【注：青木原树海是山梨县富士山北麓的大原生森林。】。”

　　“青木原？树海怎么了？”

　　“不，没甚么。田中，你不要说一些无聊的话。”

　　“我是说实话而已。对了，本间先生，这些玫瑰花真漂亮。”

　　“很漂亮吧？我费了很大的工夫挑选的。”

　　本间得意地回答。“费很大的工夫”这句话是要说给阿忍听的。

　　“你有时间去挑选花，应该更早来这里……算了。话说回来，真的很漂亮，看起来很贵的样子。一朵多少钱？”

　　铁平问。本间咂着舌头。

　　“开口闭口就问价钱，这是大阪人的坏习惯。只要说好漂亮，颜色很不错就够了。”

　　“喔，是喔。好漂亮，好漂亮，好漂亮。”

　　“不需要说那么多次。”

　　“虽然很漂亮，但可不可以请你移过去一点，我不想被花刺刺到。”

　　本间发现铁平在调侃他，不禁有点生气。铁平和郁夫在阿忍后方哈哈大笑起来。

　　他们很快就到了饭店，完全不是阿忍他们刚才绕圈子的地方。他们一走出车站，就完全搞错了方向。

　　办理完入住手续后，阿忍和铁平他们先去房间放行李。本间在晚餐之前先去附近逛一逛。

　　他们的房间是在同一个楼层的单人房和双人房。阿忍走进自己的单人房，一换好衣服，立刻拿起了电话。

　　“你好，这里是中西家。”

　　中西太太的声音微微发抖。阿忍告诉她，已经到饭店了。

　　“雄太妈妈，请问你是不是隐瞒了甚么事？”

　　阿忍开口问道。她可以感觉到中西太太在电话中倒吸了一口气。

　　“隐瞒……请问你是指哪件事？”

　　“请你对我说实话，中西同学是不是有弟妹？他的弟妹是不是发生了甚么意外？”

　　中西太太沉默不语，阿忍对自己的直觉充满自信。

　　阿忍从中西夫妇白天的对话，以及刚才中西先生问：“是不是歹徒？”察觉到他们家出了事。某个家人──应该是雄太的弟妹遭到了绑架。这么一来，客厅的电话被拿走这件事也有了合理的解释。因为中西夫妇不希望雄太接到歹徒打来的电话。那时候，雄太还不知道绑架的事。

　　“不，”中西太太无力地回答，“没这回事，利广很好。”

　　利广应该是雄太的弟弟。

　　“雄太妈妈，请你对我说实话。我有朋友是警察，我可以请他帮忙──”

　　“不，这可不行。”

　　中西太太尖声回答，但这个回答反而暴露了真相。她叹了一口气。

　　“老师，请你千万不要报警。”

　　“果然……是绑架吗？”

　　“对，今天早上就不见人影。中午的时候接到电话，说如果不希望小孩子没命，就准备五千万……”

　　“是熟人的声音吗？”

　　“因为声音用仪器变过声，所以也搞不清楚是不是熟人。”

　　听说最近有些玩具可以轻松变声，绑匪可能使用了这种玩具。

　　“为甚么不报警？日本的警察很优秀，绑匪不可能成功的。”

　　“但有很多小孩被撕票，就是因为家属报了警，所以才会惨遭毒手……虽然媒体没有报导这种案例，但我曾经听说过。”

　　“这──”

　　阿忍原本想说“这不可能”，但还是把话吞了下去。因为她没有立场断言到底有没有这种情况，而且，也无法责备为儿女担心的父母。

　　“绑匪之后有没有再和你们联络？”

　　“有。刚才接到你电话之前，绑匪来了电话，要求我们明天中午带着钱去鬼屋前排队。”

　　“鬼屋……是甚么？”

　　“就是鬼屋啊，东京迪士尼乐园的鬼屋。”

　　“喔……”

　　阿忍觉得交付赎款的地点很奇怪，但绑匪应该有他的意图。

　　“事情就是这样，老师，请你当作不知道这件事，拜托你了。想到那孩子有甚么三长两短……”

　　中西太太似乎在哭，阿忍说不出话。

　　３

　　“你怎么了？脸色看起来不太好，是不是不喜欢这里的菜？”

　　本间停下拿着刀子的手问道。阿忍他们正在饭店地下楼层的法国餐厅吃晚餐。

　　“不，没事……”

　　阿忍不置可否地回答后，把肉送进嘴里，但食不知味，她满脑子想着那件事──绑架案。即使本间大谈关于料理的知识，她也是左耳进，右耳出。

　　“老师吃东西的时候，不管对她说甚么都没用。”铁平转眼之间就把主餐的牛排吃完了，无所事事地拿起水杯喝水调侃道：“之前吃营养午餐时，即使广播通知找她，她也完全听不到。”

　　“但是，只要有美食，不管叫老师做甚么事都没问题。本间先生，当初老师听到可以在高级餐厅吃饭，才愿意和你相亲。”

　　这两个捣蛋鬼口不择言，但阿忍无心理会他们。眼看着发生了绑架这么恶劣的犯罪，自己却帮不上忙。她越想越焦急。

　　──自己也不能擅自报警。到底该怎么办呢？

　　“老师，老师。”

　　本间叫了好几次，她才终于回过神。本间一脸担心地看着她。

　　“你怎么了？怎么一直心不在焉？”

　　“虽然老师吃东西很容易进入忘我的境界，但忘我到连嘴巴都停下来，实在不像老师平时的样子。”

　　铁平继续耍嘴皮子，他也对阿忍今天的态度感到有点惊讶。阿忍坐直了身体，努力挤出笑容。

　　“我在想一些事。对了，你们明天要去哪里？”

　　“关于这件事，原本打算和中间讨论后再决定，但我们刚才打电话给他，他说明天有事不能出门，我还在和原田商量该怎么办。”

　　“是喔……”

　　雄太应该是被父母制止，所以不方便外出。对中西家来说，明天是很重要的日子。

　　“那也没办法，你们明天就在饭店温习功课吧。”

　　“甚么？”那两个捣蛋鬼从椅子上滑了下来。

　　“开甚么玩笑，难得出来旅行，做甚么功课。我和原田已经决定好了。”

　　“你们要去哪里？”

　　“迪士尼乐园。”

　　听到铁平的回答，阿忍情不自禁地从椅子上站了起来。“你说甚么？”

　　“你没听到吗？我们要去东京迪士尼乐园，说起来很丢脸，我和原田还没去过。”

　　“不行，”阿忍摇着头，“你们不能去那里，改去其他地方吧。”

　　“为甚么不行？”郁夫在一旁问道。

　　阿忍当然不可能告诉他们，明天是中西家要交付赎款的日子。

　　“因为……那里有太多可以玩的地方，玩过头的话，你们会变笨蛋。”

　　“这也太离谱了。”

　　郁夫动作夸张地扭着身体，铁平也嘿嘿笑着。

　　“即使变笨我也无所谓，所以我要去迪士尼乐园玩。”

　　“你们不是说要去东京巨蛋吗？那就明天去吧。哇，好开心喔，东京巨蛋有意思多了。”

　　阿忍在胸前拍着手，但铁平很干脆地回答说：“明天不行，明天没有热身赛，既然没有比赛，去了也没有用。”

　　“嗯嗯。”阿忍发出呻吟，如果继续坚持，恐怕会引起怀疑。那两个小鬼的直觉向来很敏锐。

　　“老师，你朋友的婚礼是后天吧？这么说，你明天有空罗？”

　　本间安静了一会儿，看到大家都没有说话，立刻插嘴问道：“怎么样？明天要不要开车去横滨玩？晚上的海湾大桥很美喔。”

　　“海湾大桥？”

　　“对，如果你不喜欢横滨，随便去甚么地方都行。”

　　听到他这么说，阿忍下定了决心。

　　“本间先生，那我也想去迪士尼乐园。”

　　“啊？”本间露出绝望的表情，“四个人一起去吗？”

　　铁平他们也很惊讶，呆然地张大了嘴，阿忍摇摇头。

　　“我们各走各的，你们也希望这样吧？”

　　“好啊，老师偶尔也想约会一下，我们不会告诉新藤先生的。”

　　铁平说话没大没小，郁夫也调侃本间说：“帅哥，加油罗。”

　　阿忍当然不是想约会，她只想去交付赎款的现场监视。虽然她对眼前发生的事束手无策，但与其整天苦恼，还不如付诸行动。她原本打算一个人去，但她知道自己经常搞不清东西南北，没有自信可以准时到达。

　　本间不知道阿忍只是把他当成带路人，忍不住窃喜，还在铁平他们的怂恿下，请他们吃了冰淇淋。

　　４

　　翌日早晨，本间在约定时间准时出现。铁平他们已经出发了，阿忍和本间只喝了一杯咖啡，就走去了车站。

　　“为甚么搭电车？开车比较轻松啊。”

　　本间有点不满。可能他很期待两个人开车去兜风。

　　真正的原因是阿忍担心开车会卷入塞车的车阵中。她必须在正午之前赶到迪士尼乐园，不，要赶到鬼屋前。

　　走在东京街头，她充分感受着东京的空气。虽然街道和大阪一样拥挤，但有一种和大阪不同的震撼。大阪的人潮就像是瀑布，在用力冲撞的同时，带走了一切；相较之下，东京的人潮是海啸，整体蕴藏着一股很大的力量，形成了巨浪。那些标新立异的人即使能够抵挡瀑布，在海啸面前却无能为力。

　　阿忍不由得想起了中西家的情况。他们来到东京后，物质生活变得丰富，拥有的财力让绑匪一开口就勒索五千万的赎款，他们也有能力支付这笔钱，但在得到丰富物质生活的同时，似乎也因此牺牲了家人之间的感情。这种想法难道是源自自己酸葡萄心理？

　　“老师，你从昨天开始，就根本没在听我说话。”站在中央线的月台上时，本间苦笑着说：“简直就像是一具行尸走肉，你的心思全都留在大阪吗？”

　　“不，才没有。”

　　阿忍笑了笑，这是她今天早晨起床后的第一个笑容。

　　“本间先生，我觉得东京人太了不起了。”

　　“是吗？”

　　“大家在等电车的时候都会乖乖排队，大阪根本不可能有这种情况。”

　　“这也让我很伤脑筋。”本间皱着眉头，“即使我乖乖排了队，电车一来，所有人都挤到车门前。大阪人的活力，或者说是厚脸皮真是令人叹为观止。”

　　“真丢脸。我在想，会不会是因为东京人觉得为搭电车这种事竞争根本是浪费精力，因为东京人总是在其他事上和别人竞争。”

　　“有道理，根本不值得在这种事上耗费精力，也许真的是这样。”

　　本间似乎深有同感，频频点着头。

　　他们在东京车站换京叶线后，在舞滨站下车，很快就到了迪士尼乐园。售票处前大排长龙，他们排了很久，好不容易来到窗口前，阿忍看到门票的价格，惊讶地张大眼睛。

　　“只不过是游乐园，居然要好几千圆，日本人太奢侈了。”

　　“这代表这个游乐园有这样的价值，不过，真的很贵。”

　　走进迪士尼乐园，阿忍惊讶的不是里面的游乐设施，而是到处人山人海。因为刚好是春假，又是星期六，所以放眼望去，到处都挤满了人。

　　“本间先生，现在几点了？”

　　“呃，十一点四十分。”

　　“不行，本间先生，我们要加快脚步。”

　　阿忍拉起他的手。本间被她握着手，不禁暗自高兴，问她：“你有特别想玩的吗？”

　　“对，我要去鬼屋。”

　　“呃……”

　　本间露出为难的表情停下脚步。“老师，今天这种日子去排这么热门的游乐设施太没道理了，光是排队就会耗上一整天，我们去人比较少的地方玩吧。”

　　“那怎么行？如果你不想去，我一个人去。”

　　阿忍迈开了大步。

　　“请等一下。我去，我去。”

　　本间也慌忙跟了上来。

　　但是，他说得没错，鬼屋前人满为患，队伍排得很长，一眼望不到尽头。阿忍停下脚步，仔细观察着队伍。

　　“这到底是怎么回事？如果不排这么长的队，日本人就不会玩了吗？”

　　“对啊，所以我们别玩这个了。”本间在旁边说道，“米奇公馆和乡村顽熊剧场很不错，每次都没甚么人。”

　　阿忍终于找到了队伍尾，站在不远处观察着。队伍旁竖了一块牌子，上面写着“现在还要等待一小时十分钟”。

　　“你是不是想放弃了？”

　　就在本间说话时，一个眼熟的女孩排在队伍的最后面。她是雄太的姊姊中西景子。她穿了一件牛仔裤和棒球夹克，肩上背了一个黑色大皮包。

　　阿忍立刻意识到应该由景子负责送赎款。她肩上的皮包看起来很鼓，里面应该放了五千张一万圆。

　　“本间先生，走吧。”

　　听到阿忍这么说，本间露出“还是要去排队啊”的表情跟了上去。

　　才一眨眼的工夫，景子身后已经有不少人排队了。阿忍就在她身后几公尺的地方监视她。目前还没有绑匪和她接触。

　　“现在几点了？”

　　“呃，十一点五十五分。你为甚么一直在意时间？”

　　“不，也没有……”

　　阿忍含糊其词时，响起一个意想不到的声音。

　　“老师，你的个性这么急，没想到会在这里排队。”

　　阿忍惊讶地抬头一看，田中铁平正笑嘻嘻地看着她。原田郁夫也在旁边。

　　“咦？你们甚么时候冒出来的？”

　　“我们刚到，看到你在这里，硬挤过来的。本间先生，昨天谢谢你。”

　　“不客气……”本间一脸呆然。

　　这两个小鬼出现的真不是时候──阿忍想要咂嘴，但突然想到一个好主意，对铁平说：

　　“我有一件事要拜托你们，你们愿意帮忙吗？”

　　“要看情况罗。”铁平说。郁夫从背包里拿出游戏机，正在专心地打电动。

　　“不是甚么困难的事，前面不是有一个绑马尾的女孩吗？”

　　“红色夹克的那个吗？”

　　铁平看着阿忍手指的方向后问。他似乎不认识景子。

　　“对，你们去她旁边，好好观察有没有人靠近她。我现在暂时不能告诉你们理由。”

　　“这个拜托有点奇怪，没关系，晚一点再告诉我们理由就好。”

　　铁平说完，就带着郁夫往前挤。他们一脸好像有朋友在前面的态度，落落大方地往前走，所以没有人制止他们。原来这就是大阪人的厚颜无耻，阿忍不由得感到佩服。

　　“忍老师，这到底是怎么回事？”本间终于一脸不悦地问，“你好像有事在隐瞒我，请你坦诚告诉我，为甚么要这么做？”

　　看来无法继续隐瞒下去了。如果本间情绪激动，被绑匪看到就惨了。阿忍压低了嗓门，“不瞒你说──”本间听了来龙去脉后，倒抽了一口气。

　　“绑架？”

　　“嘘！”阿忍把食指放在嘴唇上，“所以我们要悄悄地在这里监视。”

　　“好，那我来协助你。”

　　本间弯下高大的身躯，双眼注视前方，但这样反而不自然，阿忍很担心会被绑匪发现。

　　排了很久，终于走进了建筑物内部，但绑匪似乎仍然没有和景子接触。他们和景子之间的距离更拉开了，幸好铁平他们的背包一直出现在她附近，所以阿忍暂时感到放心。

　　“绑匪为甚么选在这种地方？”本间问。

　　“我也不清楚，可能想利用这里人多拥挤吧，我们光是监视就这么吃力了。”

　　“真可惜，没有报警，希望我们能够掌握绑匪的线索。”

　　“但是，首先希望雄太的弟弟平安回家，如果贸然行动，导致不堪设想的后果……”

　　“对啊，所以我们要谨慎一点。”

　　终于轮到他们坐上像胶囊一样的车子了。车子将载着游客参观鬼屋。每辆胶囊车上可以坐一到三个人。

　　景子独自坐上一辆胶囊车，铁平和郁夫坐上她后面那辆车。阿忍他们的车子离他们很远。

　　“哇，真是太可怕了。”

　　当幽灵出现时，本间忘记了原来的目的，发出惊叹的叫声。这里不是用粗糙的假人吓人，而是利用立体影像等机关的逼真幽灵接二连三地出现在游客面前，阿忍的目光也被吸引了。况且，他们离景子的胶囊车很远，根本不可能监视她。

　　经历了一场惊悚之旅后，胶囊车终于抵达终点，在工作人员的引导下走下车子。

　　“啊，忍老师，你看……！”

　　听到本间的叫声，阿忍往前方一看，发现景子茫然地站在那里。铁平他们也在不远处。

　　“啊！”

　　阿忍也叫了起来。因为景子的皮包不见了。

　　５

　　阿忍追上了铁平他们，问他们有没有发现任何异常。铁平摇了摇头说：“好像没有。”

　　“甚么嘛，你说得很没自信。”

　　“因为我只顾着看幽灵啊。老师，那些机关真逼真，外国人的设计果然厉害。”

　　“笨蛋，现在不是讨论这种事的时候。”

　　景子摇摇晃晃地走了出去。中西夫妇等在出口的不远处，雄太也在。

　　“本间先生，可不可以请你带他们两个去别的地方等我？我马上就去找你们。”

　　阿忍拜托道，他露出了然于心的表情点点头。

　　“好，那我们去那家餐厅等你。”

　　阿忍目送他们离开后，跟着景子走向中西夫妇。中西太太立刻发现了她，露出惊讶的表情。

　　“老师……”

　　“对不起，我还是很担心，所以来看一下。”

　　“对不起，让你操心了。”

　　中西先生向阿忍点了点头，看着女儿问：“皮包呢？那些钱怎么了？”

　　“我……搞不清楚发生了甚么事。”

　　景子露出茫然的表情。

　　“怎么回事？你给我好好说清楚。”

　　“我一坐上胶囊车，就很想睡。当我醒过来时，已经到了终点，皮包也不见了……”

　　“你说甚么？怎么可能有这么荒唐的事？你好好想想，有没有想起甚么？”

　　中西先生抓着景子的肩膀用力摇晃。景子拚命摇头。

　　“老公，你不要动粗，你镇定一点。”

　　“我怎么可能镇定？这关系到利广的生命！万一钱被拿走了，利广却没有回来怎么办？”

　　这时，雄太“啊！”地叫了一声，指着姊姊衣服的袖子问：“这是甚么？”

　　仔细一看，景子的袖子上用胶带黏了一张白纸。

　　“这个符号是甚么？”

　　中西先生把纸拿下来，递到雄太面前。雄太回答说：

　　“这是走失儿童服务中心的标志。”

　　“走失儿童服务中心……喔！”

　　中西先生轻声嘀咕后冲了出去。阿忍也和中西太太他们一起跟在他的身后。

　　来到走失儿童服务中心，中西利广果然在那里。他差不多是读幼稚园的年纪，脸上不见疲惫，正在开心地看米奇的动画。

　　中西夫妇抱着年幼的儿子，不顾旁人的眼光哭了起来。有人看到他们在大庭广众之中哭泣，忍不住窃笑。这也难怪，因为那些路人不知道他们内心的煎熬。

　　问了工作人员后，发现并不是有人把利广送来这里，而是利广自己走进来的。工作人员说，他很镇定，完全没有露出不安的表情。

　　“利广，赶快告诉爸爸，到底是谁把你带走的？”

　　中西先生问，利广默默地从短裤口袋里拿出一个信封。中西先生接过信封，拿出里面的信纸。阿忍也在旁边探头张望，信上的字故意写得很潦草。

　　信的内容如下。

　　“五千万已经收到了，对平民百姓来说，是一大笔钱，但仁兄赚取了庞大的利益，就当作是环报回馈乡里吧。

　　如约把令郎归还，但请务必遵守我方的指示。在此重复如下：

　　？晚上六点以前，不得离开迪士尼乐园。

　　？除了不得报警，也禁止和外界联络。

　　我方目前仍然持续监视你们。如果不遵守我方指示，将立刻采取报复，请勿辜负我方的期待。”

　　中西先生看完之后四处张望，可能觉得绑匪正在某处监视他们。

　　“老公，怎么办？”

　　中西太太害怕地看着丈夫。

　　“嗯，那就先遵从对方的指示，即使现在报警，也不见得能够抓到绑匪。”

　　“但是，钱……”

　　“钱的事就别提了。”

　　中西先生咬着唇，把手放在利广头上。“钱的事不重要，至少目前一家人都平安无事。”

　　“老公……”

　　听到丈夫这么说，中西太太眼中泛着泪光。

　　“呃，既然绑匪可能在某处监视，我最好别和你们在一起。”

　　阿忍说，中西先生皱起眉头。

　　“但是，对方可能已经看到你了。”

　　“对，但即使被他们看到，他们也只会监视我而已。别担心，我在六点之前不会离开这里，也不会和外界联络。”

　　“是吗？”

　　中西先生想了一下说：“那就先在这里分手，我们会在园区内慢慢消磨时间。”

　　“我也觉得这样比较好。”

　　“对不起，让你担心了。”中西夫妇向阿忍鞠躬，阿忍转身离开了。走了几步后回头一看，发现他们一家五口在排队买爆米花。

　　６

　　一走进餐厅，本间就看到了她，对她挥着手。铁平他们也和本间在一起。

　　“怎么这么晚？情况怎么样？”

　　阿忍走过去时，本间立刻开口问道。得知小孩子平安归来时，他就像自己的事般地松了一口气。“真是太好了，不，这是最重要的。”

　　“本间先生，我有点口渴，你可不可以帮我去拿杯饮料？”

　　“啊？喔，好啊，你想喝甚么？”

　　“我想想，那就拿你觉得最好喝的饮料吧。”

　　“这个要求好难，我会难以决定。”

　　“嗯，那你就好好想一想。”

　　“嗯，到底甚么饮料比较好呢？”

　　本间嘴里嘀咕着，快步离开了。阿忍目送他离开后，走向铁平他们说：“喂，我问你们。”

　　“甚么事？”两个人同时抬起头。

　　“把你们的背包拿给我看。”

　　两个小鬼顿时脸色大变。

　　“里面没装甚么东西啊。”铁平说。

　　“都是一些破烂。”郁夫接着说道。

　　“你们瞒不了我，我已经甚么都知道了，差一点就被你们骗了。”

　　阿忍说，他们两个人互看了一眼，露出奸笑。

　　“还是被老师发现了，忍老师不愧是名侦探。”

　　铁平说完，两个人交出了背包。阿忍接过背包一看，果然不出所料，铁平的背包里放着景子的黑色皮包，郁夫的背包里放着压扁的海滩球。

　　“我果然没有猜错，这到底是怎么回事？你们解释一下。”

　　“老师，你不要这么急嘛，我和原田是受中西的拜托。昨天在他家的时候，你不是去厕所吗？他就是那个时候拜托我们。”

　　“他拜托你们甚么？”

　　“他问我们愿不愿意协助他们的绑架游戏。先要打一通恐吓电话。”

　　铁平从背包里拿出一个小型录音机，打开了开关，立刻传来要求五千万圆赎款和交付赎款方法的指示。

　　“这是中西给我的，昨天你迷路打电话时，我也用其他的公用电话打到中西家，放了录音带的内容。”

　　阿忍想起那时候郁夫说铁平去尿尿，的确不在。

　　“然后呢？”阿忍急着问。

　　“接着，就是照顾了利广一晚上。傍晚之前，由中西姊姊的朋友帮忙照顾，然后由那个人把利广带来饭店。之后，我们把他藏在房间里，反正可以叫客房服务送食物来，也有游戏机，利广很乖，也没有吵。今天早晨，我们一起离开饭店，带他来这里。”

　　怎么会这样？阿忍咬牙切齿。昨天晚上，她为了绑架的事担心得一整晚都没睡好，没想到利广就在隔壁房间。

　　“最后是这个吗？”

　　阿忍拿起皮包和海滩球。

　　“很好玩啊。”铁平和郁夫开心地相互点着头。“中西的姊姊在出门前，把现金从皮包里拿出来，装了一个吹了气的海滩球进去。坐上胶囊车后，就把海滩球的气放掉，和皮包一起揉成一团。走下胶囊车后，立刻交给我们。因为你就在后面，所以那时候真的很紧张，怕被你发现。”

　　“但是，你们知道我得知了绑架的事吗？”

　　“当然啊，因为中西通知我们了。”

　　所以，他们知道自己昨天晚上突然说要去迪士尼乐园的理由。阿忍想到这里，就又气又恼。

　　“老师，那你是怎么知道的？”

　　郁夫问。阿忍咳了一下，从皮包里拿出一封信。

　　“这是中西前不久写给我的信，你们看，‘环境’写错了，他把‘环’写成了还报的‘还’。刚才看到绑匪写的信，发现把‘还报’的‘还’写成了环境的‘环’。中西以前就经常把‘环’和‘还’这两个字搞错，所以我就想到了。”

　　“是吗？看来以后要好好学汉字。”

　　郁夫嘟囔后，又拍着手搞笑地说：“老师的推理太厉害了，了不起、了不起。”

　　阿忍推开他的手说：

　　“我的话还没有说完，动机到底是甚么？他们为甚么要这么做？”

　　铁平用力抓着头问：“老师，你完全猜不到理由吗？你应该已经隐约察觉到了吧？”

　　“我不知道啊。”

　　“中西他们家来到东京后，好像就出了很多问题。虽然家里很有钱，但他爸和他妈的感情濒临破裂，已经谈到了离婚的事，现在只是在吵要怎么分配孩子。”

　　“已经到这个地步了啊。”

　　“于是，中西和他姊姊就在想，有没有甚么方法可以让他们父母再次团结，就想到了绑架游戏。为了救孩子，他们不得不团结。中西他们期待，父母可以经过这件事破镜重圆。”

　　“原来是这样……”

　　阿忍不禁有点难过。因为她知道雄太很烦恼，所以才会来东京，没想到他正在拚命寻找解决方法。

　　“得知我们要来，他们决定执行这个计划。如果有人报警，他们打算立刻中止计划。虽然现在成功了，但接下来才是很大的问题。他们坦承一切后，会被他爸妈骂，他们可能在挨骂之后，再请他们的爸妈重新考虑离婚的事。”

　　“是吗？希望他们一切顺利。”

　　“中西告诉我，”郁夫难得语气沉重地开了口，“如果最终还是无法解决父母感情的事，那也无可奈何，他们只好认命，但希望全家人可以在最后一起出游。因为想要制造这样的回忆，所以才会挑选迪士尼乐园，尤其是利广，他完全没有这方面的回忆。”

　　“是喔……”

　　阿忍回想起刚才的景象，他们一家人看起来感情很好。

　　“别担心，他们一定没问题的。”

　　阿忍用力说道。

　　“不好意思，让你久等了。”

　　本间走了回来，他手上的托盘上放了好几种饮料。“我把那里的饮料全都拿来了，请你选自己喜欢的。”

　　“谢谢。”铁平他们伸手拿了饮料，阿忍拿了柳橙汁。

　　“没想到你们来东京，卷入了这么麻烦的事件，接下来要怎么办？”

　　本间问。

　　“我们明天要去东京巨蛋球场。”

　　“不，要去原宿。”

　　“我没问你们。老师，你明天晚上有空吧？要不要一边吃饭，一边研究一下这起事件的解决方案？”

　　“好啊。”

　　阿忍托腮说道。明天是朋友的婚礼，她要在婚礼上致词。

　　阿忍开始思考要对这些新人说甚么。
 



 

 第02部 再见了，忍老师 忍老师住院了
 
 
 
 　　１

　　畑中弘是田中铁平和原田郁夫的小学同学。周六放学后，畑中在校门口约了他们两人。

　　“要不要一起去吃大阪烧？”

　　铁平和郁夫不约而同地把双手插在口袋里，又不约而同地摇了摇头。

　　“我没钱。”铁平说。

　　“我也没钱。”郁夫说。

　　畑中犹豫了一下，似乎下定了决心说：

　　“没关系，我请客。”

　　“喔？”

　　铁平和郁夫瞪大了眼睛，异口同声叫了起来：

　　“你怎么了？该不会发烧了？”

　　铁平准备伸手去摸他的额头，畑中闪开了。

　　“只是刚好有笔额外的进帐，怎么样？你们不想去也没关系。”

　　“去啊，去啊。”

　　郁夫搓着手，铁平也捏着畑中的肩膀拍马屁说：

　　“只要是你想去的地方，即使是天涯海角，我们都会跟你走。”

　　走进大阪烧店，畑中说他们可以随便点自己想吃的食物，郁夫点了加入所有配料的特制大阪烧，铁平点了份量超大的特大炒面。

　　“你说的额外进帐是甚么？”

　　铁平几乎一口气吃完了差不多有两人份的特大炒面，用牙签剔着牙问道。

　　“嗯，不值得一提啦。”

　　畑中似乎没甚么食欲。他点了一个普通份量的大阪烧，却吃得很慢。

　　“你的亲戚给你零用钱吗？”原田郁夫问。

　　“嗯，差不多吧。”

　　“真羡慕啊，我爸爸说，我家亲戚很多，但那些亲戚只会上门来借钱。”

　　郁夫说着，把最后一片送进嘴里。

　　吃完之后要付钱时，畑中拿出皮夹。铁平在一旁探头张望，忍不住嘘地吹了一声口哨。畑中的皮夹里放了好几张一万圆的大钞。畑中用身体挡住了皮夹，看着皮夹内想了很久。

　　“那我们去外面等你。”

　　郁夫可能担心畑中反悔，急着想要离开。

　　“等一下，”畑中叫住了他们，“对不起，可不可以请你们一人出两百圆，我的钱不够。”

　　“钱不够……你不是有好几张万圆大钞……？”

　　郁夫不满地嘟起了嘴，铁平伸手制止了他：

　　“两百圆应该有啦，那我们就出吧。”

　　“是没问题啦。”

　　两个人分别拿了两百圆交给畑中。

　　“对不起，我说好要请客的。”畑中又拿出自己的钱，一起结了帐。

　　“他好像有点不太对劲。”

　　在大阪烧店门口和畑中道别后，铁平对郁夫说。

　　“真的很奇怪。”郁夫也表示同意，“小气鬼畑中居然会请客，实在太不寻常了。不过，最后要我们出两百圆，就很像他的小气风格。妈的，早知道要自己出钱，就不需要对他说那么多好话了。”

　　“那些钱是怎么回事？真的是别人给他的吗？”

　　铁平嘟囔道，郁夫停下脚步，张大眼睛。

　　“他虽然很小气，但不至于偷别人的东西。”

　　“这我当然知道，”铁平点了点头，笑了起来，“算了，可能是他的亲戚卖了土地吧。”

　　“对啊，他的很多亲戚都是土财主。”

　　两个人表面上似乎接受了这个事实，不再讨论这个话题，但双方都从对方的脸上发现了难以释怀的表情。

　　他们一起走去竹内忍的公寓。阿忍是他们小学的恩师，目前正在大学深造，学习教育学的课程。他们只有在考试前，或是有很难的功课时，才会去找阿忍。因为他们想要找阿忍临时抱佛脚。

　　没想到阿忍不在家，但有一个长得和阿忍很像的圆脸中年妇女。

　　“你们就是田中和原田吗？我曾经听阿忍提过你们。”

　　中年妇女是阿忍的母亲。“一看你们的脸，就知道很不好教，难怪阿忍会伤透脑筋，哇哈哈哈。”

　　她豪爽地笑了起来，铁平问她：

　　“呃，请问忍老师呢？”

　　“阿忍吗？她住院了。”

　　“住院？”两个人惊叫起来。

　　“没甚么大碍，肚子上划了一小刀而已，现在只要等屁放出来就行了。”

　　说完，她又张开嘴巴笑了起来。

　　２

　　半夜突然剧烈疼痛。

　　那时候，阿忍已经躺在被子里，快要睡着了。

　　肚脐周围越来越痛，甚至有想呕吐的感觉。这时，阿忍脑海里闪过一个念头。

　　──惨了，果然坏掉了……

　　晚餐时，她觉得火腿的味道不太对劲，但觉得反正吃了也不会死人，就大口吞了下去。

　　阿忍痛苦地呻吟着走去厕所，但没有排便，只有汗水不停地流。她回到被子里，再度躺了下来。她觉得只要睡一觉就好了，之前也曾经好几次半夜肚子痛，但只要睡着了，第二天早上就不药而愈了。她对自己的肠胃很有自信。

　　但是，下腹部的沉重压力和腰部的剧痛久久无法消失，而且，疼痛的区域越来越大，最后痛得整个下半身都麻木了。

　　她呻吟了一整晚都没睡好，疼痛不仅没有消失，只要稍微移动一下，就痛不欲生。她摸了摸疼痛发源地的右下腹，发现那里硬邦邦的。她轻轻按了一下，痛得她差点昏过去。

　　──不行，这不是吃坏肚子，而是更严重的病。

　　和昨晚不同，阿忍一下子变得虚弱起来，皱着眉头，爬到电话旁。她拿起电话，按了电话号码。她打电话回老家。

　　──你们在干甚么啊，赶快来接电话。再不接电话，你们的女儿就快死了。

　　这种时候，都会觉得电话铃声响很久。阿忍痛得在榻榻米上打滚。

　　“喂，喂，这里是竹内家。”

　　电话终于接通了，传来母亲妙子的声音，但阿忍无法立刻发出声音，忍不住先呻吟起来。

　　“喂？谁啊？是恶作剧吗？我正在忙，没工夫搭理。”

　　妙子尖声说道。

　　“呜，妈，是我──”

　　阿忍呻吟着求救。

　　“啊、啊、啊？喔，阿忍，原来是你，你发出甚么怪声音？好久不见了，最近好吗？”

　　妙子完全状况外地问道。阿忍很想反问母亲，我这样还算好吗？但她根本没有力气。

　　“妈，救命，我肚子好痛。”

　　母亲听到她的求救也不为所动。

　　“肚子痛？只要去拉一泡大便就解决了，赶快去蹲马桶吧。”

　　“我去了，但拉不出来。而且，这种痛和平时不太一样。”

　　“怎么不一样？”

　　“我也说不清楚，下腹部很硬，硬邦邦的，我想──”

　　“喂，老公。”

　　阿忍的话还没有说完，妙子就在电话那一头和别人说话。那个人当然是阿忍的父亲茂三。他似乎还没有出门上班。“阿忍打电话来……不是，不是，她不是找你听电话，她说她肚子痛，下腹部很硬……大便？她说大不出来……呃、右边？右下腹？──喂、喂，阿忍，你有在听吗？”

　　“呜──”

　　“你是右下腹痛吗？”

　　“好痛。”

　　“她说她很痛……啊，那问题可大了。喂，阿忍，你爸说，可能是盲肠有毛病。”

　　“我当然知道。我知道，你帮我叫医生。”

　　阿忍听到妙子在电话那头尖叫的声音，当场瘫了下来。

　　※※※

　　──真的费了好大的工夫，早知道就自己打电话去医院了。

　　阿忍躺在病床上，听着收音机，回想起昨天的事。肚子痛的原因果然是急性阑尾炎，立刻动了手术，然后直接住了院。

　　“喂，我说你啊。”

　　隔壁病床传来声音。隔壁病床躺了一位老婆婆，把一头白发盘成发髻。这是双人病房，阿忍住进来时，这位老婆婆就已经住在病房了。

　　“婆婆，请问有甚么事？”

　　阿忍觉得要尊老，更觉得对方在这个病房比自己资深，所以努力用亲切的声音回答，但那个婆婆闭着眼睛，噘着下唇说：

　　“收音机的声音可不可以关小一点？吵死了，我根本没办法睡。”

　　“啊，对不起。”

　　阿忍急忙把音量关小声了。

　　“唉，年轻人真好。”

　　老婆婆故意大声叹气。

　　“即使住院也有很多乐趣。像我们这种老人，整天都提心吊胆，不知甚么时候翘辫子。”

　　“怎么会呢？婆婆，你看起来精神很好啊。”

　　“怎么可能精神好？”

　　老婆婆故意咳了几下，“原以为病房只有我一个人，可以好好休息，没想到又塞进来一个人。”

　　她似乎不太满意阿忍和她同住一个病房。

　　“真对不起。”

　　“对了，还有，不要叫我婆婆，我可不是你的甚么婆婆。”

　　“……我知道了，对不起。”

　　死老太婆。阿忍道歉时，心里忍不住骂道。

　　老婆婆对护士也是这种态度。她一下子说床睡得不舒服，一下子说太阳太晒了，整天找麻烦，但身材像女子摔角手的资深护士对这种病人早就见怪不怪了，根本不当一回事。

　　“请问婆……藤野女士生了甚么病？”

　　午餐时，阿忍问护士。那个老婆婆姓藤野。

　　“泡芙啦。”

　　回答的不是护士，而是老婆婆。

　　“泡芙？”

　　“带状泡芙，肚子周围长了很多湿疹。”

　　“是带状疱疹。”

　　护士笑着纠正她，老婆婆生气地说：“还不是一样。”

　　阿忍吃完和离乳食品差不多的午餐后不久，病房门被人用力打开，一个男人冲了进来。

　　“老、老师，忍老师，你、你、你没事吧？”

　　进来的是新藤。虽然他瘦巴巴的，看起来像三流演员，但他是大阪府警的刑警。

　　“咦？新藤先生，你怎么知道我住院了？”

　　“只要是你的事，我统统都知道。”

　　新藤在混乱之中，伸手想要握住阿忍的手，阿忍立刻把手缩回毛毯。这时，病房门口出现了另外两个访客。

　　“没想到老师也会生病，不过，盲肠炎根本不算是病。”

　　田中铁平和原田郁夫一副讨人厌的样子走了进来。

　　“屁放出来了吗？”

　　铁平问。阿忍把枕头丢了过去。

　　他们告诉阿忍，是从妙子口中得知了她住院的事。

　　“但光是我们两个人来探病，老师也不会给我们好脸色看，所以就通知了新藤先生。”

　　原田郁夫一副立了大功的表情，他一定打算向新藤勒索甚么礼物做为提供情报的回报。

　　“你的身体怎么样？”新藤一脸担心地问：“手术应该成功吧？”

　　“现在动盲肠手术怎么可能失败，托你的福，我很好。我一笑，伤口就会很痛。”

　　“真的吗？”田中铁平双眼发亮，“老师，你想不想听笑话？”

　　“不必了。”

　　“你不必客气嘛，真的很好笑。我跟你说，原田上次──”

　　“啊──啊，我不想听。”

　　阿忍正想用毛毯盖住头，隔壁病床又传来了说话声。

　　“唉，年轻人真好。都有人来探病，被捧在手心。”

　　新藤和铁平他们看向隔壁病床。老婆婆仍然板着脸。

　　“咦？原来是烟店的婆婆。”

　　铁平叫了起来。老婆婆的眼珠子转动起来。

　　“我就在想，这个声音很耳熟，原来是田中家的小鬼。”

　　“婆婆，你也住院吗？哪里不舒服吗？”

　　“全身都不舒服，全身没一样东西是好的，很快就要翘辫子了。”

　　铁平哈哈大笑着，转头看着阿忍说：

　　“这是婆婆的口头禅，你千万别当真。”

　　阿忍在心里回答，谁都不会当真。这时，又走进来一个新的访客，但并不是来看阿忍的。

　　“情况怎么样？”

　　穿了一件开襟衫的秃头老人好像是老婆婆的老伴。

　　“慢慢好转了，医生也说，已经好很多了。”

　　她对丈夫说话时语气很正常。

　　“是吗？那就太好了。”

　　老爷爷坐在病床旁的椅子上，看着阿忍他们。“今天真热闹。啊……你是田中家的？”

　　他发现了铁平。“你好。”铁平向他打招呼，也向他介绍了阿忍。

　　“是吗？原来是大路小学的，喔，我知道。”

　　老爷爷不感兴趣地点点头。

　　“老公，你有没有带我的换洗衣服？”

　　老婆婆问，老爷爷举起黑色的塑胶袋子。

　　“有啊，带来了。”

　　“谢谢，辛苦了，放在那里吧。”

　　老爷爷把塑胶袋子放在窗边的架子，但有点心神不宁，好像想说甚么。

　　“怎么了？发生甚么事了吗？”

　　“不，没事。”

　　老爷爷摸着好像鸡蛋般的脑袋，坐回椅子上。

　　“啊，对了，今天是丢垃圾的日子，你有没有把垃圾拿出去？”

　　“啊？喔……你是说垃圾，嗯，拿出去了。”

　　“你在发甚么呆，是不是有点痴呆了？”

　　听到老婆婆的话，铁平和郁夫都噗哧笑了起来。

　　老爷爷缓缓站了起来。

　　“我走了。”

　　“甚么？不是才刚来吗？这么快就要回去了吗？”

　　“既然来了，就多坐一会儿嘛。”

　　阿忍也在一旁说道，但老爷爷微微举起一只手说：

　　“但我要照顾店里──那我明天再来。”

　　“路上小心。”

　　听到老婆婆的叮咛，他点着头，走出了病房。

　　原田郁夫走到阿忍旁边，掩着嘴小声说：

　　“我觉得反而是老爷爷看起来像快要死了。”

　　“笨蛋，会被人听到啦。”

　　阿忍皱着眉头斥责道。

　　“已经听到了。”

　　老婆婆狠狠地瞪了他一眼。

　　※※※

　　这天傍晚，老婆婆说忘了请老爷爷带东西，自己出去打电话。虽然带状疱疹对老年人来说是可怕的疾病，但只要确实治疗，并不影响正常的生活。

　　但是，老婆婆很快就皱着眉头走回病房。

　　“到底跑去哪里了？电话铃声响了好几次都没人接。”

　　“可能去散步了吧。”

　　“他只有早上会去散步，等一下再去打看看。”

　　一个小时后，老婆婆又出去打电话，但这次似乎还是没有打通。三十分钟后，她去了第三次，结果还是一样。

　　“他死到哪里去了？”

　　虽然老婆婆嘴里骂着，但还是很担心。

　　“请田中去看看吧。”

　　阿忍拿了自己的手提包，取出通讯录，翻到田中铁平那一页，递给了老婆婆。老婆婆似乎很不愿意让她帮忙，但还是接过通讯录说：

　　“那就借我用一下。”

　　老婆婆打电话给铁平三十分钟后，那个像摔角选手的护士冲了进来。护士太激动了，说话也结巴起来。

　　“藤野婆婆，不、不、不好了，田中那孩子打、打电话来，说你先生被被被抢了。”

　　“甚么？”

　　阿忍也和老婆婆一起惊叫起来，手术的伤口一阵疼痛。

　　３

　　藤野家是一栋老旧的木造平房，店面后方是连续两间客厅，客厅后面是大约一坪半大的厨房。听田中铁平说，后门敞开着，他从后门进入后，发现藤野与平被绑住手脚，倒在厨房，头上套了黑色的垃圾袋，嘴巴也被绑住。铁平吓坏了，立刻打电话给新藤，然后才通知医院。

　　“我完全搞不清楚是怎么一回事？”

　　藤野爷爷面对辖区刑警的发问，摇着头回答。“我从医院回来，走过屋旁时，发现后门开着，我觉得很奇怪，就从后门走进厨房，一下子就被黑色袋子套住了头。我大叫着，你想干甚么，但对方力气很大，把我按倒在地，转眼之间就把我的手脚都绑起来了。我觉得对方的手法很熟练，像是老手。之后，他让我的嘴巴从塑胶袋里露出来，用手巾之类的东西绑住了我的嘴。我没看清楚歹徒的脸，当时根本慌了神，完全没有时间注意到。他绑住我之后，就马上离开了。然后，我在这里被绑了好几个小时，田中家的小孩来这里时，我真的松了一口气。”

　　即使不是老手，也可以三两下就绑住这位手无缚鸡之力的爷爷。新藤在辖区刑警旁听着他们的对话时想道。

　　警方很快就查明了歹徒进入的方法。这栋房子的后方有两道门，从厨房到洗衣服的地方有一道门，外面还有一道，但只有外面那一道门上了锁。而且，那把锁很简陋，只是用挂钩勾住金属板而已，门的缝隙还很大，用铁丝或薄板之类的工具就可以轻易从外侧打开。

　　“很难想像之前都没有遭小偷。”

　　刑警观察现场后，几乎每个人都这么说，但新藤觉得小偷应该会看准目标才会下手。

　　家里并没有东西被偷，虽然五斗柜和整理架有被翻动的痕迹，所幸家里并没有放任何贵重物品。

　　“我看应该不是惯窃所为。”

　　一个长得像狐狸般的刑警说道，“如果是惯窃，会彻底翻箱倒柜，把房间翻得根本没有立足之地，把所有东西都翻出来。”

　　“所以是生手闯空门吗？还是说，潜入这里是有甚么其他的目的……”

　　新藤问藤野与平是否知道甚么。藤野爷爷微微低着头回答说，不知道。

　　４

　　翌日下午，新藤来到医院，向阿忍她们报告昨天窃案的情况。由于之前已经接到辖区刑警的联络，得知藤野爷爷并没有受伤，老婆婆也很镇定地听新藤的说明。

　　“真是个笨贼。”

　　听完之后，老婆婆冷笑，“附近有那么多有钱人家他不偷，偏偏跑来我们这种穷人家。”

　　“也可能是不费吹灰之力就可以闯进家门的关系。”

　　新藤很干脆地说。

　　“那当然啦，反正家里并没有甚么值钱的东西，也不必把门锁得很紧。”

　　老婆婆好像对自己的贫穷引以为傲。

　　“但如果不是惯窃，就有点令人担心，是不是有甚么特殊原因，才会闯入藤野家？”

　　阿忍问，老婆婆在脸前摇着手说：

　　“正因为是生手，才会跑来我们家里偷窃，我猜八成是小偷的实习生──啊哟，我的衬衫放哪里了？”

　　说着，老婆婆把手伸进塑胶皮包，在里面摸索着。

　　“有发现任何线索吗？”阿忍问新藤。

　　“目前辖区的刑警正在调查有窃盗前科的人，比对现场留下的指纹，但如果是窃贼实习生，恐怕找到窃贼的机率不大。”

　　新藤事不关己地说道，因为这不是强盗杀人案，和府警总部搜查一课的刑警无关。

　　“嘿哟。”

　　老婆婆拿着皮包，从病床上走了下来。“我去厕所一下，让你们两个年轻人好好相处。”

　　目送老婆婆离开后，新藤夸张地皱着眉头。

　　“这个老太婆真让人头痛，你居然和这么讨厌的人住同一个病房。”

　　“她从昨天开始，就一直对我冷言冷语。”阿忍气鼓鼓地说：“但有时候也很有意思。”

　　“希望你赶快康复，等你出院了，我请你吃饭，不管是大阪烧还是章鱼烧都随你挑。”

　　不愧是新藤，只挑平价食物请客，但阿忍皱起眉头说：

　　“不要在我面前提食物，我从昨天开始，就一直在吃婴儿食品。”

　　“像你这样的大胃王，真是受苦了。”

　　“你说这话是甚么意思？”

　　正当他们聊得很热烈时，病房门用力打开了。原以为是老婆婆回来了，结果并不是。抬头一看，有一个人拿着一束红玫瑰走了进来。

　　“忍老师，你的身体怎么样？”

　　以一身白西装，手捧红玫瑰这种奇特装扮现身的正是新藤的情敌本间义彦。

　　“咦？你怎么会来这里？”

　　阿忍瞪大了眼睛。本间目前在东京的公司工作。

　　“明天我要来这里出差一个星期，今天是星期天，我就提前来了。原本想看到你健康的样子，做梦都没想到你住院了。”

　　本间微微弯下腰，献上了花束。

　　“这不重要，可不可以请你不要用这种做作的语气说话？”

　　“咦？新藤老弟，”本间一脸扫兴地看着情敌，“原来你也在。”

　　“我早就来了，老师累了，正准备休息，不要再打扰她了。我们一起走吧。”

　　“那你先回去吧。”

　　本间说完，看着阿忍露出笑容，“我才刚到，要陪着她入睡。”

　　“那我也要留下来。”

　　新藤也在椅子上抱着双臂。

　　“不，新藤老弟，我劝你还是回去吧。我不是常告诉你，犯罪不分平日假日吗？”

　　“可不可以请你不要叫我新藤老弟。”

　　“那就叫你名刑警新藤先生，你要不要回工作岗位？”

　　“搞甚么，一听就知道你在嘲笑我。今天刚好我休假，我可以留在这里一整天。”

　　“刑警先生要不分昼夜和犯罪作战，哪有时间陪病人呢？这里就交给我吧。”

　　“你不必客气，这里由我负责。”

　　“不，让我来。”

　　“不，我来就好。”

　　阿忍根本没办法睡觉。

　　“我想，你们两个人都很忙，不要管我了。”

　　“是吗？你看，忍老师说话了，那我们回去吧。”

　　新藤抓着本间的手臂，本间用力甩开了。

　　“阿忍小姐，没想到你这么客气。”

　　甚么叫没想到？阿忍有点火大。

　　“啊哟，又有新面孔啊，”藤野婆婆走回病房说道，“啊哟，这次是个帅哥。”

　　本间露出开心的表情说：

　　“我喜欢有眼光的人，这是我的一点心意。”

　　说着，他从花束中抽出一枝满天星，递给藤野婆婆。

　　“搞甚么，原来不是送我玫瑰花。”

　　说完，藤野婆婆把满天星随手丢掉了。新藤在一旁乐坏了。

　　本间清了清嗓子，似乎在调整自己的心情，转头看着阿忍说：

　　“话说回来，真是太遗憾了，原本以为这个星期至少可以和你约会两次，还打算下个星期六，邀你一起去看音乐剧，连票都买好了。”

　　他从西装内侧口袋拿出两张门票，在新藤面前晃了晃。

　　“对不起，但我躺在病床上，没办法去了。”

　　“是啊，是啊，根本没办法，”新藤也连连点头，“你自己去看音乐剧吧。”

　　“我想和阿忍小姐一起去。”

　　本间把票放回口袋，这时，藤野婆婆插了嘴：

　　“你可不可以把票给我？”

　　“甚么？”

　　本间诧异地看着藤野婆婆，“是音乐剧，不是演歌秀，不会有杉良太郎和五木宏喔。”

　　“我当然知道，别把我当傻瓜，老年人也会看音乐剧，你到底想不想给我？”

　　“那就好人做到底，免费赠送吧。”新藤事不关己地说：“要善待老年人。”

　　“我先声明，两张票要三万圆。”

　　本间对新藤露出充满敌意的眼神后，对婆婆说：“不能免费送，想去看的人多得很。”

　　“我也是大阪的女人，当然不会要求你免费送我。一万圆怎么样？”

　　“一张一万吗？”

　　“两张一万。”

　　本间身体往后一仰，“这也太便宜了，有人愿意出三万买，至少也要两万。”

　　“没想到你人长得帅，却这么小气，那就一万两千圆。”

　　“一万八。”

　　“好，那就各退一步，一万五千圆，这还是给你面子。”

　　本间还没有回答，藤野婆婆就窸窸窣窣地在皮包里摸索。本间似乎不想多说了，拿出了门票，“我真是吃大亏了。”

　　“你就当作是为老人做善事。”

　　婆婆从皮包里拿出两张一万圆交给本间。本间找了她五千圆。

　　本间和新藤两个人终于一起离开后，阿忍对婆婆说：

　　“没想到你这么时髦，会去看音乐剧。你可以在下周六之前出院吗？”

　　“嗯，啊，是啊。”

　　婆婆不置可否地应了一声，转身背对着阿忍。

　　傍晚的时候，那位体格很壮硕的护士对婆婆说：

　　“藤野女士，刚才太谢谢你了，我朋友也很高兴。”

　　“啊、啊、啊？”阿忍瞪大了眼睛，“发生甚么事了？”

　　“我一直很想看一出音乐剧，婆婆用便宜的价格卖给我，原本两张票要三万圆，婆婆只收我两万圆。”

　　“呃。”

　　阿忍说不出话，看着婆婆。婆婆把被子拉到肩膀，打着鼾，假装睡着了。

　　不一会儿，藤野爷爷拎着纸袋，拿了婆婆的换洗衣服来看她。或许因为没有任何财务损失，在他脸上完全看不到被闯空门的沮丧。听藤野爷爷说，警方也没有太认真调查这起窃案。

　　“那我明天再来。”

　　藤野爷爷又带着黑色皮包回家了。

　　那天晚上，阿忍梦见了高中时的事。她在考数学，但因为完全没复习，一题也解不出来，时间一分一秒过去，梦境又带她回到黑暗的过去，而且，坐在她旁边的竟然是藤野婆婆，正转头对她说：

　　“我把一万五千圆的满天星卖了两万圆，赚了五千圆。”

　　阿忍在床上翻来覆去，发出呻吟后，终于醒了。周围有微微的灯光。啊，太好了。她松了一口气。现在终于不必再考数学了。

　　但是，她立刻发现有甚么不对劲。空气中有动静。有人站在黑暗中。

　　“谁？”

　　阿忍战战兢兢地问，接着，床下传来窸窸窣窣的声音。

　　“是谁？”

　　这一次，她叫得比较大声。这时病房的门打开，一个黑影逃了出去。

　　“啊，别走。”

　　阿忍想冲下去追人，但腹部一阵剧痛。阿忍忍不住叫了起来，她连发出叫声都很痛。她拍了拍床，想叫婆婆起床，但婆婆睡得很熟。

　　她在黑暗中摸索着，终于摸到了护士铃，用力按了下去。但是，好几分钟后，护士才走进病房。

　　５

　　星期一，田中铁平和原田郁夫见到了畑中。

　　“咦？那不是畑中吗？”

　　放学回家的路上，郁夫指着前方问道。铁平一看，的确发现了畑中的身影。

　　“他在干甚么？”

　　铁平问。畑中躲在邮筒身后，不时探头张望，然后又缩了回去。

　　“这家伙真奇怪，我们绕到他背后去吓他。”

　　郁夫说道，但铁平制止了他。

　　“等一下，我觉得太不寻常了。”

　　两人躲在旁边的电线杆后继续观察畑中。铁平觉得也许旁人以为他们几个中学生在玩躲猫猫，但到底谁是鬼？

　　“啊，他走出来了。”

　　郁夫嘀咕道。畑中从邮筒后方走出来，快步往前走。他们两个人也急忙跟了上去，没想到畑中走进不远处的派出所。

　　“咦？他怎么会去这种地方，田中，这是怎么回事？”

　　铁平当然也不知道是怎么一回事。为甚么去派出所要这么鬼鬼祟祟？

　　铁平还在思考，畑中已经从派出所走了出来，两个人又急忙躲了起来。

　　“他在干嘛？才刚进去，又走出来了。”

　　郁夫嘟着嘴说。畑中大步走了起来，似乎想要赶快离开这里。

　　“原田，我们也去派出所看看，搞不好可以一探究竟。”

　　“ＯＫ！”

　　两个人走去派出所，向内张望着，却没有看到警官。

　　“咦？没有警察，在休息吗？”

　　郁夫大步走进派出所，巡视着室内，“没想到派出所里这么脏。”

　　“喂，你看。”

　　铁平指着桌上，桌上放了好几张崭新的万圆大钞。

　　“没想到警察真有钱。”

　　“笨蛋，如果是自己的钱，怎么会放在这里？该不会是畑中……”

　　他的话还没说完，里面的门就打开了。

　　“干嘛？有甚么事吗？”

　　一个看起来很凶的警官探头问道，郁夫拔腿就跑，铁平也跟着冲出派出所。

　　“我们为甚么要逃？”

　　转过街角时，铁平问郁夫。郁夫喘着粗气回答：

　　“我也不知道，只是突然被警察叫住，就不假思索跑了起来。”

　　“但我们和新藤在一起，一点都不觉得害怕。”

　　“他是刑警，所以没关系，不知道为甚么，看到派出所的警官就心里发毛。”

　　“我能理解这种心情……那些钱真的是畑中放的吗？”

　　“他为甚么要捐那么多钱给派出所？”

　　郁夫在说话时，从房子后面探头张望，身体抖了一下，叫了起来：“惨了，刚才的警官追过来了。”然后又跑了起来。

　　“我们干嘛要逃啊。”

　　铁平嘴上这么说，但也跟着跑了起来。

　　６

　　铁平和郁夫两个人上气不接下气地跑进病房，浑身都是汗。

　　“你们两个人真奇怪，干嘛要跑来这里？”

　　阿忍苦笑着说。

　　“因为想早一点看到老师。”

　　铁平说完明显是奉承的话后问：“发生甚么事了？我看到有警车停在医院门口。”

　　“嗯，发生了一点事。”

　　阿忍告诉他们，昨晚有人闯入病房。

　　“是喔，半夜居然有小偷。”

　　郁夫听了阿忍的话，偏着头思考。

　　“但外人可以这么轻易进入病房吗？”

　　“大医院的管理通常不够严谨，走大门的时候会检查，但如果走旁边的员工出入口，几乎畅通无阻。而且，一旦走进病房大楼，就会被误以为是病人，不管走到哪里都没问题。”

　　“拯救人命的医院管理这么不严谨不太好吧。”

　　虽然郁夫才国中二年级，说话却像大叔，“有没有被偷走甚么东西？”

　　“我没有被拿走任何东西，婆婆……藤野女士的纸袋被拿走了。”

　　“真的吗？”铁平转头看着婆婆。

　　“真是个笨贼，偷老太婆的内衣裤有甚么好玩的。”

　　“但藤野女士的家里前天被闯空门，昨晚小偷又来这里，你们不觉得藤野女士被窃贼锁定了吗？”阿忍说。

　　警方似乎也认为案情不单纯，所以再三追问藤野婆婆，但婆婆坚持她甚么都不知道。

　　“应该只是巧合。”

　　藤野婆婆再度不以为然地回答。

　　阿忍也躺在床上接受了警方的问话，但她完全没看清楚窃贼的长相和体型，甚至不知道是男是女，对办案完全没有帮助。目前也没有其他目击证人，刑警为此伤透脑筋。

　　不一会儿，本间义彦也来到了病房。护士在走廊上说：“请不要奔跑。”接着，一阵急促的脚步声向病房走来，用力推开病房门，好像要把门拆了。

　　“阿忍小姐，你没事吧？”

　　本间跪在地上，探头看着阿忍的脸。“啊，太好了，我听到有窃贼闯入时，心脏都快要停止跳动了。”

　　“你太夸张了。”

　　原田郁夫在一旁小声说道，但本间不为所动。

　　“这家医院的保全系统太差劲了，阿忍小姐，我不能让你一直住在这种地方。”

　　说完，他咂着嘴，“应该已经锁定嫌犯了吧？老百姓平时缴税，就是为了在这种时候得到警方的协助，警察应该好好办案。”

　　“对，刑警都很认真办案。”

　　阿忍没有告诉他目前没有任何线索，含糊其词地敷衍道，心想，如果新藤这种时候出现，会让事情变得更复杂。没想到就在这时，听到一个熟悉的声音。

　　“喔，大家都在啊。”

　　新藤一派轻松地走了进来，本间用布满血丝的眼睛瞪着他。

　　“看你这副散漫的样子，找到嫌犯了吗？”

　　新藤一进门就被呛了一句，忍不住怒目相向。

　　“又不是我负责的案子。”

　　“这不重要，要优先侦办这起窃案。”

　　“我也很想这么做，但每个人分工不同。”

　　“那这起窃案由谁负责？我完全没有看到任何警察。”

　　“你这么生气干嘛？”

　　“我当然生气啊，阿忍小姐遭到攻击，难道你不恨嫌犯吗？”

　　阿忍很想告诉他，自己没有遭到攻击，但看到本间布满血丝的眼睛，立刻闭嘴不再说话。

　　“我当然痛恨啊，但着急也没有用，而且，没有看到警官是有原因的。刚才，在这个辖区内，发现了重大事件的证据，警力都派出去调查了。”

　　“甚么重大事件？”阿忍问。

　　“伪造货币，也就是假钞。最近市面上出现了假钞，警方展开侦办，没想到在意想不到的地方出现了假钞。”

　　“意想不到的地方？”

　　“出现在派出所的桌子上。巡警才离开一下子，就有人把假钞放在桌上。目前，警力都在派出所周围打听情况。”

　　“喔，假钞吗？”

　　阿忍应了一声，似乎并没有太大的兴趣，但觉得有哪里不对劲，往旁边一看。

　　田中铁平和原田郁夫的脸色苍白，简直和白粉笔的颜色差不多。

　　※※※

　　“星期六早上，我去学校的路上捡到的，就在垃圾堆里。”

　　畑中弘胆颤心惊地回答。这里是医院的候诊室，正在问话的是辖区的刑警，但阿忍、铁平他们也在旁边，并没有侦讯的紧张气氛。

　　“哪里的垃圾堆？”刑警问。

　　“一丁目的邮局后面。”

　　“就在我家附近。”

　　铁平瞪大眼睛。

　　“是怎么掉在那里的？”

　　“怎么掉在那里……就放在垃圾袋后面……”

　　“还有其他的吗？”

　　“好像没有。”

　　“你以为是真钞吧？”

　　听到刑警的问话，畑中用力点头。

　　“我一直以为是真的钱。”

　　“但你没有交去派出所。”

　　“对不起，”畑中低下了头，“虽然我知道应该交给警察……”

　　“最后他还是交去派出所了，这样不就好了吗？”

　　原田郁夫在一旁袒护他。

　　“但如果只是放在派出所的桌子上很伤脑筋。”

　　刑警露出锐利的眼神说道。

　　“对不起，因为我没有及时交去派出所，所以就……”

　　畑中缩成一团，让人看了于心不忍。阿忍觉得差不多了，刑警也刚好收起了记事本。

　　“不管是真钞假钞，以后捡到之后，要马上交到派出所。”

　　刑警可能在开玩笑，但没有人笑。

　　刑警离开后，畑中向阿忍鞠躬道歉。

　　“老师，好久不见，没想到一见面就是为这么丢脸的事。”

　　“没甚么好丢脸的，你又没有占为己有。”

　　阿忍安慰道，“话说回来，那些假钞真的那么逼真吗？”

　　“嗯，真的超像是真的。”

　　畑中用力点头，“我现在仍然不相信那是假钞，只是纸质好像稍微薄了一点。”

　　“即使在大阪烧的店里用那些钱结帐，也不会被发现吗？”

　　郁夫哪壶不开提哪壶，畑中皱着眉头。

　　“你别提这件事了，我会觉得揪心。”

　　“喔，现在越来越会说话了，果然是中学二年级的学生了。”

　　听到阿忍这么说，畑中终于恢复了往日的笑容。

　　７

　　翌日傍晚，新藤和本间一起出现在病房。

　　“简直就像辉夜姬【注：日本平安时代三大巨着之一的《竹取物语》的女主角。】的故事。”

　　躺在隔壁病床的藤野婆婆说：“求婚者全都到齐了，但这位公主好像有点漫不经心。”

　　“我们订了绅士协议。”本间轮流看着阿忍和藤野婆婆说道，“我在大阪的这段期间，不能让他专美于前。”

　　“太有意思了，”藤野婆婆说：“恋爱要用策略。”

　　“藤野爷爷当年也用了策略吗？”

　　新藤问。藤野婆婆一脸理所当然地用力点了点头。

　　“当然啊，我年轻时可漂亮了，大家都叫我天神之花，有多少男人在身边打转，光是记住每个人的长相就昏了。至少有二十个男人说，如果我不嫁给他们，他们就活不下去了。”

　　“喔，是喔，是喔。”

　　“我也是啊，”本间对阿忍露出微笑，“如果不能和阿忍小姐结婚，我情愿一死了之。”

　　“啊，你这家伙，居然趁乱自我表现。”

　　“我才没有趁乱表现，我是认真的。阿忍小姐，我死了也没关系吗？”

　　“无所谓啊，你去死吧。”

　　“我没有问你。”

　　“我是代替忍老师回答。”

　　“多管闲事，小心被老师讨厌。”

　　“你这种虚情假意的做作态度更惹人讨厌。”

　　“够了。”

　　阿忍打断了他们。他们一旦开始斗嘴，就连阿忍也无法阻止他们，“如果想吵架，就请你们回去吧。”

　　两个人挨了阿忍的骂，缩成了一团。

　　“嘿嘿，真不错，你喜欢我、我不喜欢你这种事，是年轻人的专利。”

　　婆婆走下病床，“你们太无聊了，我去散步。”

　　看到藤野婆婆离开，阿忍问新藤：

　　“关于假钞的事，有没有甚么进展？”

　　“我来这里之前，问了辖区的刑警，好像没甚么进展。”

　　“警方是不是太怠慢了？”

　　本间说，新藤斜眼瞪着他。

　　“我告诉你，我是一课的刑警，原本就和假钞的事没有关系。”

　　“畑中的证词可以派上用场吗？”

　　眼看两个人又快吵起来了，阿忍慌忙问。

　　“目前还没有。”新藤摇了摇头，“即使丢在那里，也不代表嫌犯就住在那附近。不过，这是很重要的证词，所以警方还没有对外公布。”

　　“一旦公布，那一带的人会对一万圆纸钞产生异常的怀疑，以为自己手上的也是假钞。”

　　“听畑中说，那些假钞做得很逼真。”

　　听到阿忍的话，新藤点了点头。

　　“好像是用了彩色影印技术，为了使颜色和手感更像真钞，似乎下了不少工夫。听说最近的影印机连钞票都可以影印。”

　　“假钞有甚么特征吗？”阿忍问。

　　“没有透视浮水印。另外，就像畑中说的，纸张比较薄，还有另一个很大的特征，就是有好几张号码相同的纸钞。因为是影印的，所以号码当然都一样。”

　　“是喔，平时在用的时候，根本不会看纸钞的号码，连号码在哪里都搞不太清楚。”

　　“我记得是在福泽谕吉的肖像下方。”

　　本间从上衣口袋里拿出皮夹，“我觉得，无法分辨真钞和假钞的人本身就有问题，应该凭直觉就可以知道是真钞还是假钞。呃，号码果然是在肖像的下方。”

　　本间把纸钞递到阿忍面前，让她可以看清楚。

　　“咦？是新钞喔。”新藤在一旁说道。

　　“对，上次藤野婆婆给我的门票钱，还有一张，你们看。”

　　本间从皮包里拿出另一张，和刚才那张放在一起。

　　三个人顿时说不出话。

　　因为两张纸钞的号码一模一样。

　　８

　　星期三的白天，终于抓到了制造假钞的嫌犯。藤野爷爷在烟店打烊后离开家里，歹徒就潜入了他的家中，在藤野家中埋伏的侦查员立刻将他逮捕。歹徒是二十岁的大学生，独自住在附近的公寓。他用打工地方的彩色影印机做了那些假钞，租屋处则堆满了纸和颜料。

　　“整起案件的起因，是这位大学生的母亲突然从老家来看他。”

　　阿忍躺在床上，好像在听催眠曲般听着新藤说话。

　　“歹徒慌了手脚，因为他家里到处都是假钞。于是，他把假钞统统装进了垃圾袋，但做母亲的向来喜欢帮倒忙，真的以为是垃圾，就拿去丢掉了。歹徒急坏了，急忙想要捡回来，但垃圾袋已经不见了。他跑着在附近寻找，看到烟店老板拿着他熟悉的垃圾袋走回家里。”

　　据藤野爷爷说，垃圾袋的袋口微微松开，他看到了里面的钱。可能是野猫把垃圾袋的袋口咬开了，结果畑中就捡到了从里面掉出来的钱。

　　藤野爷爷去医院找老伴商量该怎么处理，但看到阿忍和其他人都在病房，所以，他甚么都没说就回家了。

　　“歹徒费了很大的工夫，一心想要把假钞拿回来。他偷偷潜入藤野家，也潜入这个病房，因为做得那么像的假钞有和真钞相同的价值，所以，他一下子就落入了警方的圈套。”

　　警方认定歹徒一定会再找机会来拿回假钞，所以，就让刑警埋伏在藤野家，让藤野爷爷外出，猎物当天就中了计，实在太痛快了。

　　“婆婆，”阿忍看着藤野婆婆，“你甚么时候发现钱的？”

　　藤野婆婆板着脸，闭着眼睛，冷冷地回答说：

　　“……我家那口子拿装了钱的皮包来这里的第二天，我想拿换洗衣服，结果看到一大堆钱，还以为自己在做梦。”

　　“于是，你就和爷爷商量，决定占为己有吗？”

　　“说甚么占为己有，多难听啊。”婆婆张开眼睛，“我们只是收下天上掉下来的礼物。”

　　“但是，歹徒好几次上门，想要拿回这些假钞，你不觉得害怕吗？”

　　阿忍问。婆婆不屑地说：

　　“他用这种方法想要把钱拿回去，想必是不义之财，所以即使我们收下，也不会造成任何人的困扰，我反而更放心了。”

　　听到她的回答，阿忍和新藤互看了一眼，苦笑起来。

　　“婆婆，很可惜，那些钱不是真的。”

　　新藤说，这时，藤野婆婆才终于很不甘心地皱着眉头。

　　“我现在仍然无法相信，当本间说我给他的钱是假钞时，我还以为他骗我，要我招供侵占那些钱的事。”

　　她显然也知道自己的行为是侵占。

　　“所以，这代表天上不会轻易掉下礼物。”

　　新藤啊哈哈地大声笑了起来。

　　这时，病房的门打开了，本间走了进来。新藤收起了笑容，“你怎么还在这里？”

　　“我马上就要回去了。”

　　本间推开新藤，走到阿忍身旁，“我很快会回来，请你一定要等我。”

　　“喔。”

　　阿忍被他的气势吓到了，瞪大眼睛，点了点头。

　　“那我就走了，在此之前──”

　　本间转身，低头看着藤野婆婆，“婆婆，请你把两万圆还给我，那两张假钞也被警方没收了。婆婆，还我钱啦。”

　　但藤野婆婆用毛毯蒙住头，又发出鼾声假装睡着了。
 



 

 第02部 再见了，忍老师 忍老师搬家
 
 
 
 　　１

　　命案发生在东成区大今里，从地图上来看，就在地铁千日前线的今里车站往东北方向走数百公尺的地方，但路很复杂，时而通往横向、纵向、斜向，有时候还遇到死巷子，迟迟无法到达目的地。终于找到时，已经是三更半夜，但那栋房子前挤满了人。那栋房子位在这片两层楼房子的角落。

　　“新藤，只有当长官的才会姗姗来迟。”

　　新藤好不容易拨开看热闹的人群，一踏进房子，就有人对他说话。前辈漆崎就在左手边的厨房内，正对着排气扇抽烟。

　　“三更半夜出任务太辛苦了，光拦计程车就花了大半时间，而且这一带的路也太复杂了吧。”

　　新藤也走进厨房，来到漆崎身旁。一坪多大的厨房无法兼作饭厅使用，房子的中央是一间三坪大的和室，后方应该是厕所或浴室。一进门，就可以看到通往二楼的楼梯。

　　“现场在哪里？”

　　新藤问，漆崎用大拇指指了指楼上。

　　“要不要去看一下？”

　　新藤跟在漆崎的身后，走上木制的陡峭楼梯，辖区的侦查员向他们打招呼。

　　二楼有两间和室，分别是三坪和两坪多大。三坪大的和室内铺了一床被子，被子被深红色的鲜血染红了。呜啊。新藤在嘴里轻声叫道。

　　“在新藤长官姗姗来迟前，”漆崎说：“尸体已经搬走了。”

　　“你又在挖苦我。”

　　“死者是男人，年龄大约四十出头，长相不算是和蔼可亲。至于服装，穿了一件脏裤子和一件很脏的夹克，身分不明。”

　　“身分不明？”

　　新藤嘟着嘴问道，“怎么回事？被害人不是这个家里的人吗？”

　　“不是。”漆崎打着呵欠，摇着脑袋。

　　“这个家的人在哪里？怎么一个人都见不到？”新藤左顾右盼。

　　“这里只有一个人住，独居，目前被带去东成警署了，因为她是加害人。”

　　“加害人？”

　　新藤讶异地问，然后才点点头，“喔，原来是这么一回事，那被害人的身分应该很快就会查出来，只要问凶手就好。”

　　“但当事人说她不认识这个男人。”

　　“甚么？”新藤张大了嘴，“竟然杀了不认识的人吗？太荒唐了。”

　　“当事人说，那个男人在半夜突然闯进她家，因为不认识对方，以为有危险，就忍不住反击，结果对方就倒下了。”

　　“啊，该不会是……”

　　“没错，”漆崎噘着下唇点了点头，“是否适用窃盗防治法可能成为讨论的重点，只要继续调查，应该就可以知道真相了。”

　　窃盗防治法中有关于正当防卫的特别条款。当有人非法入侵民宅窃盗时，即使因为恐惧或惊讶而致对方于死地，也不会追究刑责。

　　“住在这里的人是女人吗？”

　　“没错。”

　　“所以，可能不光是为了钱财，肉体也可能遭到威胁。”新藤说话时，强调了“肉体”这两个字。“看来正当防卫成立的可能性相当高，当然，也要考虑防卫过当的可能性。”

　　“当事人当然主张无意杀死对方。她在半夜起床上厕所后，想要回二楼睡觉，走上楼梯时，却听到二楼有动静，听到窸窸窣窣的声音，于是，她拿起放在玄关的槌球球杆──”

　　“等、等一下。”漆崎还没有说完，新藤伸出手打断了他，“槌球？住在这里的人几岁了？”

　　“今年六十二岁的老妇人。当然，也不能因为这样就说她不可能有肉体面临威胁的危险，不然恐怕会被妇女团体抗议。”

　　“六十二岁……槌球的球杆……”

　　新藤觉得被打死的那个男人一定死不瞑目。

　　漆崎和新藤在东成警署见到了那位六十二岁的老妇人，名叫松冈稻子的她穿了一件明亮的草绿色开襟衫，但因为极瘦，所以看起来比实际年龄更加苍老，而且，脸上的气色很差。

　　“我拿着槌球的球杆悄悄上了二楼，发现两坪多大的房间内有动静，仔细一看，是一个人影。我就问，你是谁？一个男人突然起身朝我扑来，我吓坏了，吓死了。被他追着跑到铺了被子的房间时，心想他一定会杀了我，所以，我就不顾一切地挥动球杆，完全不知道有没有打到人，当我回过神时，发现那个男人倒在地上。被子上也都沾满了血，之后，我茫然地看着他五分钟，不，应该有十分钟。我瘫坐在地上无法走路，但最后还是设法爬下楼梯，走到电话旁。人真的很没用，在关键时刻完全都吓傻了，我想不起来报警要打一一○。我还在暗想，是一○一，还是○一一。花了好长时间想起来后，终于拨通了电话，请警方上门了解情况。”

　　松冈稻子淡淡地向新藤他们说明情况，不知道是否已经向辖区刑警说过一次的关系，她说的内容井然有序，完全没有矛盾之处。

　　“你有没有看到那个男人的脸？”漆崎问。

　　松冈稻子皱了皱眉头后点头。

　　“虽然很恶心，但我还是看了，因为我担心会不会是我认识的人。”

　　“你认识吗？”

　　新藤问，稻子用力摇头。

　　“我从来没有见过他，但我并没有因为没见过他，就觉得他死了也无所谓。”

　　说着说着，她深深垂下头，不一会儿，开始流泪。

　　“你最近有没有告诉别人，家里有放甚么财物？”

　　漆崎看到稻子的眼泪，语气变得更加平静了。

　　“我没有四处宣扬，但昨天白天去银行领了四百万，准备付老人院的订金，我放在二楼的衣柜里。”

　　“四百万……你有没有向别人提过这件事？”

　　“我不记得曾经告诉别人，但可能我在银行领钱时被人看到了，我是在三协银行的森之宫分行领的钱。”

　　漆崎交叉抱起双臂。

　　命案发生的第三天，终于查到了死亡男子的身分。有一个男人看了报纸上的人像画，说很像自己的熟人。这个名叫江岛的男人借了十万圆给被打死的男子，正在四处找男子还钱。

　　接到通知后，新藤也去了东成警署。

　　据江岛说，死去的男子名叫永山和雄，因为他有前科，经过比对指纹，证实的确是他。

　　江岛还提供了永山目前居住的公寓，一看到地址，正在办公室的新藤忍不住叫了起来。

　　“怎么了？”东成警署的刑警问。

　　“不，没事，对了，”新藤压低嗓门说：“我可以去那栋公寓打听情况。”

　　２

　　“突然找我来，我还以为有甚么好事，没想到居然是这种事。”

　　田中铁平把书装进纸箱时说道。

　　“你少抱怨，现在放春假，反正也没事可做。”

　　正在整理衣柜里衣服的阿忍回答。

　　“铁平虽然没事，我可是很忙喔。难波的高岛屋正在举办运动衣和牛仔裤的特卖，我原本打算去那里，但铁平说，绝对来这里比较好玩，所以我就陪他来了，没想到居然叫我们帮忙搬家。我才是最大的受害者。”

　　满嘴抱怨的原田郁夫也是阿忍以前的学生，他负责用报纸把碗盘包起后，装进纸箱里。

　　“还真会抱怨，真拿你们没办法，那来喝杯茶吧。”

　　阿忍拍了拍牛仔裤的大腿后站了起来。

　　“应该有好吃的点心可以配茶吧。”

　　铁平立刻跑到桌旁，用好像老头子般的口吻说道：“我丑话说在前面，别想用便宜的最中饼【注：一种特制饼皮夹豆沙馅的日式和菓子。】来打发我们。”

　　“我是谁啊，怎么可能买这种不入流的东西。”

　　铁平和郁夫看到阿忍拿出来的优格塔，忍不住拍着手。

　　“真不愧是老师，真是内行啊。”

　　“老师对吃这件事很有研究。”

　　“想吃的话就赶快去洗手。”

　　听到阿忍的吩咐，两个人像小学生一样，跑去了洗手间。

　　“时间过得真快，我们毕业已经两年了。”

　　铁平大口吃着优格塔说，“老师，你马上就要回学校了，该不会连怎么上课都忘了吧？”

　　“不瞒你们说，我真的在为这件事烦恼。”

　　阿忍回答，两个人意外地瞪大眼睛。

　　“老师，你难得这么没自信。”

　　郁夫说着，继续一口又一口地吃着点心，“平时都自信过剩。”

　　“谁自信过剩了，我这么谦虚。”

　　阿忍瞪大眼睛，但很快就垂头丧气地叹着气，“因为我有整整两年没有和小孩子接触了，所以，这次回学校，我很担心能不能了解学生敏感的内心。”

　　“你不是有和我们相处吗？”郁夫说。

　　“对啊、对啊。”铁平也点着头，喝着红茶。

　　“和你们相处也没用，都已经是中学生了。而且，你们何时敏感过？脸皮厚得像城墙。”

　　“太过分了。”两个人异口同声地说。

　　竹内忍以前曾经在大路小学教铁平他们，为了在教学上更上一层楼，她在兵库的大学深造。如今，已经完成了两年的学业，下个月就要回学校教书了。下周将要搬离之前为了专心读书而借的这间公寓，搬回老家住。

　　“下次要去的是阿倍野的文福小学吧？那所小学是有名的好学校，水准很高，家长会也一定很罗嗦。”

　　郁夫哪壶不开提哪壶。

　　“虽然水准很高，但学生人数很少，所以，可以照顾到每一个学生，但也因为这样，教师的影响力很大。所以说，真的是责任重大。”

　　“不必在意，老师，你一定没问题的，不会有问题的。”

　　铁平说着，拍了拍阿忍的肩膀。

　　“我需要你鼓励的话就完蛋了。”

　　正当她叹着气时，玄关的门铃响了。阿忍从门上的猫眼往外看，发现新藤笑嘻嘻地站在门口。阿忍惊讶地打开了门。

　　“新藤先生，这么大白天的，你怎么会来这里？”

　　“我刚好因为有点事来这栋公寓──”

　　新藤说着，向房间内张望，皱了皱眉头，“怎么又是你们？”

　　“这句话是在向我们打招呼吗？我们可不是来玩的，是来帮忙老师搬家。”

　　铁平向新藤抗议。

　　“喔，原来是这样。终于要搬家了，不过，现在还早吧？”

　　“新藤先生，你来这栋公寓有甚么事？”

　　“我是来找你隔壁的邻居，刚好没有人在家。”

　　“你要找安西小姐？”

　　“对，你和安西小姐有交情？”

　　“谈不上是交情……因为她这个月才刚搬来。”

　　“喔，是吗？”

　　“才两个星期左右。”

　　安西小姐三十多岁，身材苗条，眉清目秀，有一个小学五年级左右的女儿。门牌上写着安西芳子的名字，但阿忍曾经有三次看过一个中年男人出入她家。

　　“那个男人叫永山和雄，是安西芳子的同居人。那个永山被人杀了。”

　　“甚么？”阿忍张大眼睛。

　　新藤把在东成区发生的命案告诉了阿忍，命案现场离这里不远，最多不超过两公里。

　　“安西小姐目前还没有来警署，可能她不知道永山的死讯。虽然他们没有正式结婚，但同居人不见了，她也没有报警，未免太奇怪了。所以就直接来找她问清楚。”

　　“而且因为刚好老师也住在这里吧？”

　　郁夫一脸奸笑地说。

　　“我不否认有这个因素。”

　　新藤坦诚地说。

　　这时，隔壁传来动静，还有说话的声音。安西母女似乎回家了。新藤的表情立刻严肃起来，“那我过去看看。”

　　新藤离开后，阿忍把面向走廊的厨房窗户打开一条缝，观察隔壁的情况。安西芳子开门时，新藤一脸严肃地向她说明了来意。芳子发出惊叫声。她似乎并不知道命案的事。

　　几分钟后，新藤带着芳子离开了公寓。

　　３

　　新藤带芳子离开大约一小时后，铁平站在通往阳台的落地窗前，向阿忍招手。

　　“她在干甚么？”

　　铁平隔着落地窗，指着隔壁的阳台问。芳子的女儿在栏杆前托着腮，看向远方。令人惊讶的是，她戴着随身听的耳机，右脚随着音乐节奏打着拍子。

　　“感觉不像是家人被杀的样子。”

　　铁平似乎也有同感。

　　阿忍假装打扫，走到阳台上。那个女孩没有看她。女孩有一双长眼睛，脸型很漂亮，是时下年轻人口中的正妹。

　　“你在干甚么？”阿忍问。

　　那女孩慢了一拍后，转头看向阿忍，拿下了耳机。“甚么？”

　　“你在听甚么？”

　　“喔。”女孩的嘴角微微露出笑容。

　　“尾崎丰。”

　　她的兴趣真灰暗。阿忍心想道。

　　“是喔，那个歌手年纪轻轻就死了。”

　　“有才华的人都会英年早逝。”女孩说完后，耸了耸肩说：“但也未必都是这样。”

　　“你妈妈呢？”

　　“去警署了，她认识的人死了。”

　　“是喔……”

　　她在说“认识的人”几个字时，没有丝毫的不自然。

　　“你要不要来我家喝茶？还有蛋糕没吃完，是优格塔。”

　　女孩犹豫了一下。

　　“我去当然没关系，但你不是有客人吗？”

　　“客人？喔，他们只是来帮忙做事的，不必管他们，那我帮你倒茶。”

　　回到房间，阿忍立刻命令铁平和郁夫把房间收拾一下。

　　“好、好，甚么事都可以吩咐我们，反正我们只是来帮忙做事的。”

　　“而且还免费，早知道应该把蛋糕统统吃完。”

　　两个人又开始抱怨。

　　门铃响了，那个女孩上门了。阿忍递上红茶和原本打算留在晚上吃的蛋糕。女孩露出洁白的牙齿笑着说，好久没吃蛋糕了。

　　那个女孩名叫千鹤。阿忍自我介绍后，也向她介绍了铁平和郁夫。这两个捣蛋鬼看起来有点紧张，可能是因为千鹤比他们想像中更漂亮。

　　“原来你是小学老师，有这么年轻的老师喔。到目前为止，我遇到的老师都是老头子或老太婆。”

　　“也没有多年轻啦。”

　　铁平耍贫嘴，阿忍在桌子下捏他的大腿。

　　“女人出去上班很帅，感觉很独立。”

　　“千鹤，你以后想当甚么？”

　　“嗯，我想当护士，看到病人在病床上痛苦的样子，很希望能够减轻他们的痛苦。”

　　“令人佩服，我甘拜下风。”

　　郁夫真的向她鞠了一躬。

　　“对了，我想问你一件事，希望不至于让你不高兴。刚才你说，你妈妈认识的人死了，是不是有时候来你家的那个男人？”

　　阿忍鼓起勇气问道，千鹤的表情有点紧张。

　　“搞甚么……原来你知道。”

　　“并不算知道……两、三天前，看到报纸上的人像画，觉得很像而已，他是你爸爸吗？”

　　“我和那种人没有关系。”

　　千鹤语气严厉地说完，从椅子上站了起来。“谢谢招待，蛋糕很好吃。”

　　“啊，要不要再喝一杯红茶……？”

　　但是，千鹤没有回答，就走出了房间。郁夫在她离开后说：

　　“老师，你真的变迟钝了。如果是之前，你和小孩子相处更得心应手。”

　　“是吗？”

　　看到铁平和郁夫一起点头，阿忍十分沮丧。

　　那天晚上，新藤约阿忍在难波的咖啡店见面，但并不是约会，而是希望阿忍协助办案。最好的证明，就是当阿忍来到相约的地点时，漆崎刑警也在。

　　“你之前有没有见过照片中的女人？她有没有去你的邻居家？”

　　漆崎出示的照片上有一个乾瘦的老女人，阿忍不认识这个人。

　　“我没见过。”

　　“是吗？果然是这样。”

　　漆崎叹了一口气，把照片收了起来。“她就是松冈稻子，就是杀死永山的加害人，但目前的问题是，永山为甚么要去松冈家。”

　　“当然是为了偷钱。”

　　“如果可以这么断言，我们就不必这么辛苦了，目前找不到可以佐证的证据。松冈前一天去银行领钱，但没有证据显示永山也在现场。而且，永山虽然有违反毒品危害防制条例的前科，却没有窃盗抢劫的前科。”

　　“他们两个人之间有没有甚么交集？”

　　“目前并没有发现。”

　　“安西太太……安西小姐说甚么？”

　　“她说不认识松冈稻子，也完全想不通永山为甚么会去松冈家。”

　　“既然这样，就只剩下窃盗这个可能了。”

　　“事情没这么简单，尤其是杀人案。而且，这起案子处于正当防卫是否能够成立的微妙地带。”

　　“所以，你们努力想要找到两个人之间的交集吗？”

　　“当然，如果两个人之间没有交集也没有问题。如果是正当防卫，加害人无罪的话，我们也比较省事，心情也比较好，但该做的事还是要做。”

　　“是喔……”

　　阿忍吃了一口草莓蛋糕问：“命案是几点发生的？”

　　“半夜一点左右，”刚才始终没有说话的新藤回答，“应该是从大门进入，落地窗的玻璃有遭到破坏的痕迹。之后，永山没脱鞋子就上了二楼，在翻衣柜时，被松冈稻子发现了。”

　　“这么看来，显然是小偷啊。”阿忍看着漆崎。

　　“但这都是松冈稻子单方面的证词，搞不好可能是有计划地把永山找来，然后把他杀害所布的局。”

　　“哇，你这个人疑心病真重。”

　　“我的工作就是怀疑别人。”

　　说着，漆崎把手伸进西装内侧口袋，又拿出另一张照片，“也请你顺便看看这张照片。”

　　那是一张彩色的拍立得，上面有一双黄色和深棕色的包头高跟鞋，已经穿了很久了。

　　“你对这双鞋子有甚么看法？”

　　“甚么看法？”

　　“你觉得是几岁的人穿的？”

　　“这个问题真难回答。”

　　阿忍把照片拿了过来，“学生可以穿，粉领族也可以，要看个人的喜欢。”

　　“如果是六十几岁的人呢？”

　　“这有点困难，”阿忍回答之后，恍然大悟地看着漆崎，“这该不会……”

　　“这正是从松冈稻子的鞋柜里发现的，对六十二岁的女人来说，这双鞋子太花俏了吧？而且，尺寸也和其他鞋子略有不同。我认为这双鞋子不是松冈的，但问题是，这双鞋子到底是谁的。”

　　“谁的呢？”

　　“这正是我们接下来要调查的。”

　　漆崎敷衍地回答后，把照片放回了内侧口袋。

　　“漆哥怀疑安西芳子嫌疑重大。”

　　新藤搭计程车送阿忍回家时告诉阿忍。

　　“怀疑他太太？”

　　“但他们并没有正式结婚，而且芳子想和永山分手。我去他们之前住的地方打听后，发现永山不仅没有拿钱回家，连芳子赚的一点钱，都会被他拿走。只要不给他钱，拳打脚踢；喝醉酒也会施暴，是一个很糟糕的家伙。”

　　“千鹤不是永山的女儿，对吗？”

　　“是芳子和前夫所生的孩子，她的前夫车祸身亡了，所以芳子就去酒店上班，也是因为这个关系，才会认识永山。”

　　难怪千鹤对永山的死丝毫不感到难过。

　　“漆崎先生认为安西有动机吗？”

　　听到阿忍的问题，新藤难过地点点头。

　　“他认为那双高跟鞋也是芳子的，芳子在杀害永山后，从松冈稻子家逃走。稻子报警后，主张是正当防卫，这么一来，就不会追究任何人的刑责。漆哥似乎认为这是她们的计划。”

　　“但是，安西和松冈稻子之间并没有交集，不是吗？”

　　“没有，至少目前没有发现。还有另一个疑问，即使那双高跟鞋是芳子的，为甚么会留在那个家里？照理说，她离开的时候应该把鞋子穿走。”

　　“啊，对喔。”

　　阿忍无意同意漆崎的说法，她的眼前浮现出千鹤说想要当护士时的眼神。她不希望那个女孩是杀人凶手的女儿。

　　计程车停在公寓门口，阿忍道谢后下了车。

　　“你甚么时候搬家？”新藤在车上问。

　　“星期四。”

　　“我会想办法来帮忙。”

　　计程车驶了出去，新藤在事内挥着手。阿忍目送计程车离去后，回头看着公寓。安西母女家已经关了灯。

　　４

　　命案发生的第五天，持续四处打听消息的漆崎发现了重大线索。案发翌日清晨，送报员看到安西芳子外出回家，走进自己家里。

　　于是，立刻请芳子到东成警署说明情况。

　　“安西小姐，这么一大清早，你去了哪里？还是你前一天晚上就出门了？如果方便的话，可不可以告诉我们？”

　　在一旁记录的新藤觉得，漆崎说话的语气虽然很客气，但完全是对嫌犯的态度。

　　芳子得知有目击证人看到她外出，显得很受打击。看她的表情，新藤觉得搞不好她嫌疑重大，也同时想起阿忍担心的表情。

　　“安西小姐，可不可以告诉我们？”

　　漆崎再度问道。正当新藤心想，如果安西再不开口，漆崎恐怕就会大声喝斥时，芳子终于开了口。

　　“呃……我去了朋友在天王寺那里开的店。”

　　“朋友开的店？甚么店？”

　　“小酒馆。很小的店，只有吧台而已……”

　　“那家店叫甚么名字？”

　　“‘神酒’，神明的神，喝酒的酒。”

　　漆崎向新藤使了一个眼色。新藤站起身走了出去，去刑警办公室调查后，的确找到了名叫“神酒”的店。他立刻和东成警署的另一名刑警一同前往那家店。

　　三十分钟后，新藤来到“神酒”。果然是一家很小的店。

　　“芳子有来啊，差不多十点左右。因为好久没有见面了，我们聊得很开心，一直喝到天亮。对，因为她说今晚想好好喝几杯。我们差不多有一年……不，有两年没有见面了。这段时间，我们一直没有联络，真的好怀念。客人？有几个老主顾也在店里。电话号码？真伤脑筋，如果给他们添麻烦，他们以后就不会来店里了──是吗？那就麻烦你们了。对了，到底发生甚么事了？”

　　两片厚唇好像香肠的妈妈桑证实了芳子的不在场证明。

　　漆崎听了新藤的回报，抓着头说：

　　“那个妈妈桑看起来不像在说谎。”

　　“还有两名员工和客人也证实了，绝对不会错。”

　　“喔，是吗？”漆崎沉吟道，“但我还是觉得不太对劲，为甚么她偏偏在那天晚上去那里，显然是为了制造不在场证明。”

　　“不管怎么样，芳子是清白的。”

　　“是这样吗？”

　　漆崎的身体从椅子上滑了下来，仰头看着天花板。就在这时，旁边的电话响了。漆崎接起电话，下一刻，整个人都跳了起来。“你说甚么？”

　　“发生甚么事了？”

　　漆崎脸色大变，说了两、三句话后，挂上了电话。

　　“事情很不妙，松冈稻子病倒了，目前送去警察医院了。”

　　“甚么？”

　　新藤也整个人向后仰。

　　５

　　搬家那天，天气特别好。搬家公司一大早就到了，工人动作利落地把阿忍使用了两年的家具和一大堆纸箱搬上了货车。阿忍看着他们搬运，和来帮忙的新藤一起坐在窗框上。

　　“癌症？”

　　听了松冈稻子的病名，阿忍皱着眉头。新藤也面色凝重地点点头。

　　“她原本就罹患了胃癌，之后又转移到各个器官，已经进入末期了，随时都可能断气。”

　　“啊……”

　　“之前一直住在医院，但她觉得反正无可救药了，所以，她希望回家疗养。”

　　“一个人在家等死吗？”

　　“是的。无依无靠真的很凄凉。”

　　“漆崎先生有没有说甚么？”

　　“那位大叔可紧张了，他希望在松冈死前问出真相。我没办法成为像他那样的刑警。”

　　新藤深有感慨地说。

　　所有东西都搬上了货车，搬家工人出发前往阿忍的老家。阿忍的母亲会在家里等他们，阿忍打算再打扫一下公寓之后才离开。

　　“那我就先走了。等你回老家安定之后，再和我联络。”

　　“谢谢你。”阿忍恭敬地向他鞠躬。

　　只剩下一个人后，阿忍开始打扫阳台，听到有人问她：“你要走了吗？”抬头一看，千鹤在隔壁阳台。

　　“对，差不多要走了。”

　　“是喔。”千鹤把下巴微微向前伸，“要不要来我家喝茶？”

　　“可以吗？”阿忍问。

　　“喝杯茶有甚么关系。”

　　“那就让你请吧。”

　　安西母女住的房间空荡荡的，没甚么家具。墙上不仅没有贴海报，连月历都没有贴。家里堆着的几个纸箱中，还有几个根本没有打开。

　　阿忍和千鹤面对面坐在摺叠式矮桌前喝着日本茶。

　　“你要搬去哪里？”千鹤问。

　　“平野区的老家。”

　　“是喔，你家里有甚么人？”

　　“父母和妹妹。”

　　“是喔……有这么多家人，真好。”

　　“是吗？嗯，你说得对。”

　　阿忍观察着周围，发现整理箱上竖着素描簿。“我可以看一下这个吗？”

　　“我画得不好，不太想给别人看，不过，给你看也没关系。”

　　素描簿中主要画的是风景。不光是写生，还有不少是想像的风景。当阿忍翻到某一张画时，忍不住停下了手。画中有一个女人站在白色的建筑物前。

　　“这是……哪里？”

　　阿忍问，千鹤的表情有了微妙的变化。

　　“我忘了是哪里，可能是学校吧。”

　　“站在房子前的是谁？”

　　“不知道，不认识的人。这种画不必看了。”

　　千鹤阖起了素描簿，不由分说地放在自己身后。

　　离开安西家后，阿忍没有先回自己的家，跑去附近的电话亭。她打电话去大阪府警总部。

　　“喂，新藤先生吗？我是竹内，请你去调查一下，松冈稻子之前住哪一家医院？”

　　６

　　这天晚上，漆崎和新藤约了安西芳子在梅田的咖啡店问话。阿忍和新藤坐在芳子对面，漆崎坐在隔了一条通道的座位上。

　　“因为我们手上没有千鹤的照片，所以还没有最后确认，但目前已经得到护士的证词，我们掌握了大致的情况。”

　　新藤语气平静地说道，“嫌犯松冈之前曾经住院，千鹤经常去探视她──我没说错吧？”

　　芳子好像冻结般，有好一阵子动也不动，最后可能觉得已经无法隐瞒了，整个人宛如冰雪融化般瘫了下来。

　　“对，没错。”

　　“她们两个人是甚么关系？”

　　新藤问，芳子的嘴角放松下来。

　　“没有任何关系，只是千鹤在医院的院子里玩，偶然认识的。可能是因为我没有尽到身为母亲的职责，所以千鹤一下子就和松冈女士很亲近。松冈女士也很疼爱她，把她当成自己的孙女……”

　　她停顿了一下，用手帕擦着眼角。

　　“是我说要杀了永山。”

　　“甚么？”阿忍和新藤同时叫了起来。

　　“我已经无法忍受永山的恶劣行径了，他根本就是人渣，整天向我要钱。只要我反抗，他就对我拳打脚踢。而且，他还威胁我说，要逼千鹤吸毒，如果我不想他这么做，就乖乖服从他……”

　　“他比人渣还不如……”阿忍小声说道。

　　“所以，我去松冈女士那里拜托她，我打算杀死永山后，自己也一死了之，希望她收千鹤为养女。松冈女士说，绝对不行，这么做对千鹤并没有好处……”

　　“后来决定怎么做？”漆崎问。

　　“松冈女士说，她有一个好方法，但我不需要知道细节，她会处理好一切，只是我必须答应她三个条件。我要借一双永山很熟悉的高跟鞋给她，然后，离家一个晚上，一定要和可以信赖的人在一起。最后，事发之后，不能和她见面。无论别人问甚么，都坚称不认识她。”

　　阿忍发现，原来松冈稻子那时候已经打算利用正当防卫了。

　　“虽然我完全不知道松冈女士想要怎么做，但还是按照她的指示去做了。第二天早晨回家后，千鹤告诉我，‘昨天那个男人打电话来，说了两、三句话后，就破口大骂，说如果敢另结新欢就小心点。’我搞不清楚是怎么一回事，但之后永山就没有回家，我在开心之余，也有点害怕……”

　　漆崎之前推测，松冈稻子一定打电话告诉永山，“你老婆在外面有男人了。”然后，报上自家的住址，说是芳子偷情的地点。永山火冒三丈地冲了过去，一打开门，就看到芳子的鞋子。他怒不可遏地冲上楼梯，但稻子早就拿着槌球的球杆在二楼等他。

　　芳子刚才的话证实了他的推理几乎完全正确。

　　“当你得知命案时，有没有吓了一大跳？”新藤问。

　　“当然吓坏了，”芳子用全力点头，“但在了解状况后，我知道了松冈女士的用意，觉得这种方法实在太巧妙了，不由得对她感到佩服。虽然我对她深感抱歉，但觉得不能让她的努力泡汤，所以就按她的指示，说不认识她。”

　　泪水从芳子的眼中流了下来。店里所有的人都看着她。

　　“刑警先生，都是我的错，因为我说要杀死永山……要惩罚就惩罚我吧，请你们对松冈女士……”她哽咽起来。

　　“我有一个问题想要请教，”阿忍问，“你有叮咛千鹤，要求她说不认识松冈女士吗？”

　　芳子满脸是泪，对着阿忍摇头。

　　“我还没有对她提这件事，因为我不知道该怎么开口，所以，如果刑警先生去问她，马上就会知道我们和松冈女士之间的关系。”

　　“不，你多虑了。”阿忍断言道，“我猜想千鹤已经隐约察觉了这件事，虽然媒体没有公布松冈女士的名字，但她可能从命案现场的地址中猜到了。最好的证明，就是千鹤说她不认识她画中的松冈女士。”

　　“甚么……那孩子……”

　　芳子一脸呆然，用涣散的双眼看着半空。

　　“安西小姐，我想拜托你一件事，请你带千鹤去探望松冈女士。如果松冈女士就这样离开人世，千鹤将会背负一辈子的心灵创伤，所以拜托你了。”

　　阿忍低头请求，芳子有点不知所措。

　　“啊，这……但是千鹤……”

　　“走吧，”新藤站了起来，“我送你们去。”

　　“喔，好……好吧，我问一下千鹤。”

　　芳子在新藤的催促下，走出了咖啡店。留在店内的阿忍重重地叹了一口气，把身体靠在椅背上。

　　“漆崎先生……”

　　“甚么事？”漆崎用慵懒的声音问道。

　　“对不起，我太爱管闲事了。”

　　“反正也不是第一次了。”

　　他喝完已经冷掉的咖啡，“松冈稻子犯了杀人罪，安西芳子则是教唆杀人。但是，好麻烦。如果松冈在死前甚么都不说，一切就结束了。”

　　“漆崎先生……”

　　“好了，我要回家看孩子了。”

　　漆崎拖着沉重的脚步走出咖啡店，阿忍也拿着帐单走向收银台，目光停留在收银台前的公用电话上。她突然很想听听母亲的声音。

　　“喂？妈？”

　　电话接通后，电话彼端传来几乎震破她耳膜的声音。

　　“阿忍，你人在哪里？到底在干甚么？搬家公司把行李都送来了，你却不见人影。我说你啊──”
 



 

 第02部 再见了，忍老师 忍老师的复活
 
 
 
 　　１

　　好讨厌，真的好讨厌。如果不赶快回家，就来不及去补习班上课了。不去补习班，又要被妈妈骂了。但是，如果不跳过去，就不可以回家。好讨厌，真的好讨厌。山下老师是笨蛋，我不想跳了，这种东西，我根本不可能跳过去──

　　涩谷淳一知道自己不可能跳过去，还是跑向跳箱，却在踏板前突然放慢了速度。虽然大家都说，他就是因为在跳板前放慢速度，才会跳不过去，但是，当跳箱出现在眼前时，他无法不感到害怕。

　　他无力地在踏板上一蹬，身体微微悬空，但不足以跳过跳箱。他一屁股坐在跳箱上。

　　“啊──啊。”

　　他嘴里叫着，从跳箱上爬了下来。然后四处张望，看刚才这一幕有没有被别人看到。这里是校舍和校舍之间的空地，站在操场上几乎看不到这里。但他才高兴了一下子，立刻发现有一个女人站在旁边的门内。淳一看了她一眼，那个女人快步离开了。

　　即使是不认识的人，淳一也不希望刚才的糗样被人看到。

　　淳一瞪着跳箱，忍不住心生恨意。他当然是痛恨要求他留下的老师。

　　淳一走去厕所。这是他开始练习后第三次上厕所，其实他并不是很想去，也尿不出来。只是想要逃避跳箱的意识，让他不断跑去厕所。

　　从厕所回来的途中，他去教师办公室张望了一下。山下老师还没有来，淳一很希望山下老师赶快来。

　　“涩谷，会跳了吗？你跳给我看看。”

　　听到山下老师这么说，自己也会试着跳一次，但当然不可能成功。山下老师露出为难的表情，指导他应该这么做、那么做。天色渐渐暗了下来。

　　“算了，那明天再继续练吧。”

　　山下老师说。这四天来，每天都上演这一幕，原本也不会跳箱的其他同学在昨天之前都学会了，最后只剩下淳一还学不会。

　　真希望山下老师早点来，反正我不可能学会的──他带着愤恨的心情向教师办公室张望，但办公室的门仍然没有打开。

　　淳一回到跳箱，他痛恨这个梯形的箱子。之前他讨厌单杠，更早之前是垫上运动。山下老师喜欢器械体操。

　　虽然他完全提不起劲，但还是开始助跑，满脑子只想着在踏板前不能放慢速度。

　　在踏板上用力一蹬，双手撑在跳箱上。

　　双手移动了。不，是跳箱移动了。下一刹那，他的身体倾斜。

　　他还来不及叫出声音，天旋地转，身体重重地撞在跳箱上。

　　淳一哭了起来。

　　２

　　看到新藤一口气喝完杯子里的水，阿忍立刻察觉，他一定想说无聊的事。新藤在电话中的声音很激动，身上也穿着平时难得一见的笔挺西装。阿忍原本只是隐约有这种感觉，但在他对面坐下时，更加确信这一点。

　　“老师……不，阿忍小姐。”

　　新藤粗鲁地把杯子放在桌上。

　　“是。”阿忍应了一声。

　　“今天你一定要回答我。”

　　“回答？回答甚么？”

　　“那还用问吗？”

　　新藤左顾右盼。星期六的下午，大阪市区内的咖啡店内坐满了人。旁边那张桌子旁坐了两名中年妇女，正相互出示着百货公司拍卖会的战利品，大声说着话。阿忍进来时，她们盘子里的冰淇淋已经吃完了。

　　新藤猛地探出身体，小声地说：

　　“就是结婚的事。”

　　“结婚？”

　　“对。”这时，他又四处张望了一下，“你到底怎么想的？虽然我很有耐心，但我的耐心也是有限度的。”

　　阿忍哈哈哈地笑了起来。

　　“有甚么好笑的？”新藤有点生气。

　　“但我不记得曾经说过请你等我之类的话。”

　　“啊，你怎么不认帐了？真是太过分了。”新藤把头转到一旁，然后又看着阿忍的脸，“你忘了两年前的事吗？我向你求婚时，你说了甚么？你说为了成为更优秀的老师，要继续深造，所以希望我等你，你不是亲口这么对我说的吗？”

　　“甚么？”阿忍瞪大眼睛，“我才没这么说。我只是说，想继续深造，所以不能答应你的求婚。”

　　“那不是一样吗？因为要继续深造，所以不能答应。当你完成学业，就会重新考虑啊。”

　　“是这样吗？”阿忍偏着头。

　　“就是这样啊，”新藤拍着桌子，“今年春天，你从大学毕业，就会像以前一样回到学校教书。所以，我两年前的求婚就重新自动生效了。我只想问你，你到底甚么时候才会回覆我？”

　　“你突然要我回答，我也不知道该怎么说。”阿忍皱起眉头。

　　“好吧，那这么办。我现在重新向你求婚，老师，请你嫁给我。好，现在轮到你答覆了。”

　　“这根本是乱来嘛，简直就是耍赖。”

　　“我是认真的，我认真向你求婚。”新藤挺直了腰。

　　“那我也认真答覆你，”阿忍的表情也严肃起来，“让我再多考虑一下。你问我一下是要多久的时间，我也答不上来，总之，我希望你给我一点时间。”

　　新藤一脸沮丧地抓了抓头。

　　“你还要考虑甚么呢？啊，你该不会把那个笨蛋本间和我放在天秤上衡量吧？”

　　阿忍噗哧一声笑了起来。

　　“我没有打算嫁给本间先生，他只是我的好朋友，而且，我觉得应该有更适合他的人。”

　　“那你还考虑甚么？”

　　“很多方面都要考虑啊，”阿忍嫣然一笑，“如果我讨厌你，现在就会拒绝你。正因为我不讨厌你，所以才会犹豫，我需要好好考虑。”

　　“虽然有点像在活活折磨我，但这也代表八字有一撇，对吧？”

　　“我认真地告诉你，这正是我考虑的地方，”阿忍语气坚定地说：“你是好人，我父母也很喜欢你。”

　　“喔？是吗？”新藤露出开心的眼神。

　　“我妈说，虽然刑警的工作很危险，但你不会主动投入危险，而且，吃公家饭不必为景气的问题发愁。即使你一辈子无法升迁，只要工作到退休，就可以领到一笔不错的退休金。”

　　“搞不懂伯母是在称赞我还是在损我。”

　　“我也觉得如果嫁给你，一辈子都可以很开心。”

　　“既然这样……”

　　“但是，”阿忍说：“老实说，我目前还没有心情考虑结婚的问题。因为我才刚回去当老师，满脑子都在想目前工作的事。”

　　“我能够理解。”新藤无奈地垂着两道眉毛。

　　“假设我现在和你结婚，我完全不会做家事，也无法为你做晚餐，更不可能为你洗衣服，无法尽身为太太的职责。在这种情况下，我们的感情不可能顺利，只会让双方都不幸。”

　　“这方面我会设法解决，我会做晚餐。”新藤拍着胸脯说。

　　阿忍苦笑起来。

　　“不知道甚么时候会发生刑案，你还真敢说啊。这种情况绝对不可能长期持续，所以，双薪家庭必须认真考虑这个问题。”

　　新藤叹了一口气。

　　“所以，你需要时间考虑，那好吧。”

　　“我很高兴你能够谅解。”阿忍对他鞠躬说道。

　　“我觉得好像又被你糊弄过去了，”新藤抓着头，“你的工作这么辛苦吗？”

　　“不是辛苦，而是很久没有当老师了，不太能够抓住那种感觉。”

　　“你是有经验的老师，怎么会说这么没自信的话？”

　　“我差远了。”阿忍摇摇头，同时想起这个星期刚接触的新学生的脸庞。

　　虽然他们都很优秀，但也都很难缠──这是阿忍接四年二班这个班级一个星期以来的感想。

　　上课铃声响起，不需要阿忍大吼小叫，学生都已经乖乖坐好。这是他们优秀的地方之一。除此以外，打扫认真也让阿忍很放心，和她之前在大路小学任教时完全不同。当年在大路小学，打扫后比打扫之前更脏乱。

　　文福小学对教育的确很严格，阿忍不由得感到佩服。

　　至于难缠的部份──

　　比方说，上国语课的时候。

　　“我来请同学念一下这一页，呃，上原同学，你来念一下。”

　　但是，上原美奈子却没有乖乖站起来念，反而振振有词地说：

　　“呃，今天是九日，所以不是应该由学号九号的人念吗？”

　　“为甚么？”

　　“因为以前山下老师都是这么做的，大家说对不对？”

　　对啊，对啊。其他同学也都附和道。

　　问题就在这里。无论阿忍说甚么，他们就说山下老师这样，山下老师那样。不用说，山下老师是他们三年级时的班导师。文福小学会在刚入学、三年级和五年级时重新分班，通常每位班导师都会带一个班级两年，所以，竹内来这所学校后，接四年级的班级很不寻常。

　　“山下老师是你们三年级时的班导师，”阿忍提高了嗓门，“现在是四年级，我竹内老师是你们的班导师，所以，以后要按照我的方式去做，了解了吗？”

　　了解了。虽然学生这么回答，也似乎接受了眼前的现实，但遇到情况时，还是有人说：“但是山下老师如何如何。”

　　真是够了，看来带这个班级很不轻松。阿忍有点沮丧。

　　从小孩子提到山下老师时的表情就知道，山下老师很受学生的欢迎。阿忍对这位老师产生了一丝嫉妒，也不由得感到佩服。

　　这位老师既然这么受学生欢迎，为甚么突然调走了呢？阿忍对此感到不解。

　　“忍老师，你不觉得还是该自己生孩子吗？”

　　听到说话声，阿忍回过神。

　　“生小孩？”阿忍不了解新藤在说甚么，看着他的脸。

　　新藤嘻皮笑脸地说：

　　“就是生自己的孩子啊。要有育儿的经验，才能真正了解小孩子在想甚么。”

　　“所以，我应该答应你的求婚？莫名其妙，我从来没听过这种歪理。”

　　“果然不行吗？”

　　新藤拿起帐单，阿忍也站了起来。他们等一下要去看电影。

　　３

　　和新藤约会翌周的星期二，阿忍终于知道山下老师突然调职的原因。那天上体育课时，阿忍要求学生跳箱，没想到全班最喜欢顶嘴的上原美奈子举起了手。

　　“我们不可以跳箱。”

　　“为甚么不可以？山下老师说的吗？”

　　“不是，是学校禁止的。”

　　“怎么可能？”

　　“真的啊，大家说对不对？”

　　美奈子一如往常地征求同学的同意。

　　阿忍把学生留在教室，自己去了教师办公室。有一定的年纪，但发量仍然很丰富的学务主任正在喝茶、看报纸。

　　“喔，你是问这件事。”

　　听到阿忍的问题，学务主任慢条斯理地回答。

　　“我忘了告诉你，没错，目前暂时停止跳箱。”

　　“为甚么？我从来没有听说过体育课不可以跳箱这种事。”

　　“你说得没错，但因为之前发生了意外，所以，这也是无奈之下作出的决定。”

　　“意外？”

　　“那是去年发生的事。”

　　学务主任说，去年年底时，发生了一起意外。当时，阿忍的前任班导山下老师每天为班上的同学特别训练，希望每个学生都学会跳箱。如果学生不会跳，就要在放学后留下来，在校园的角落继续练习。经过他的特别训练，大部份学生都学会了，只有涩谷淳一因为太胖了，所以完全跳不起来。有一次，他放学后独自练习时，跳箱倒了，弄伤了他的脚。

　　“涩谷？喔……”

　　阿忍原本想说，就是那个动作迟钝的孩子，但终于把话吞了下去。

　　“涩谷受的伤并不严重，但他妈妈刚好是家长会的董事，所有家长就数她最罗嗦。她怒气冲冲跑来学校，要求立刻开除山下老师。”

　　“山下老师就是因为这个原因调走了吗？”

　　“没错，”学务主任点点头。“更糟的是，涩谷的伯父是市议员，所以校方也无法对她的要求置之不理。不过，学校还是坚持让山下老师教到三月底才走。”

　　这起意外让阿忍心里很不舒服。想到因为山下老师被调走，自己才会来这所学校，心情特别复杂。

　　“虽然算是运气不好，但山下老师也有疏失，不可以让学生单独跳箱。”

　　“但是，跳箱怎么会轻易倒下来？”

　　“这的确很奇怪，但任何事都可能发生意外。”

　　学务主任重重地叹了一口气，用乐观的语气说：“虽说禁止，但只是短时间而已，等风头过了之后，又可以重新开始了。”

　　最后，这天的体育课只做了垫上运动。成为这件事主因的涩谷淳一的确很迟钝，就连前滚翻也做不好，难怪他不会跳箱。

　　相较之下，芹泽勤十分灵活。看到手长脚长的他侧翻的样子，让人忍不住为他鼓掌。

　　“你真厉害，谁教你的？”

　　阿忍问，但芹泽勤瞥了她一眼，没有回答，把头转到一旁。他似乎并不喜欢阿忍。

　　体育课结束后，阿忍在整理完运动垫后，检查了跳箱。跳箱很新，也很坚固，只要叠好，即使学生再怎么用力，也不可能推倒。

　　真奇怪。阿忍不禁想道。

　　这天放学后，发生了一起事件。不，可能没有到事件这么夸张，却令阿忍耿耿于怀。

　　阿忍走去教室检查值日生打扫的情况时，在玻璃窗外向内张望，发现芹泽勤正用扫把打涩谷淳一的屁股。但他们并不是在打架，涩谷淳一没有反抗，只是默默地扫地，芹泽勤毫无理由地一个劲打淳一的屁股，有时候还打向淳一的头。即使如此，淳一仍然没有说甚么，只是哭丧着脸。其他学生根本不理会他们，似乎早就习以为常了。

　　阿忍打开教室的门，芹泽勤立刻离开了涩谷淳一的身旁。淳一瞥了阿忍一眼，继续低头扫地。

　　阿忍觉得不太对劲，但当时并没有说甚么。

　　翌日课间休息时，阿忍向上原美奈子招了招手。美奈子喜欢顶嘴，而且人小鬼大，但也是第一个主动接近阿忍的学生。她经常对阿忍问东问西，代表她对阿忍有兴趣。

　　“老师，你没有男朋友吗？”

　　“你有被搭讪过吗？”

　　“你是甚么罩杯？”

　　“你有紧身衣吗？”

　　她的这些问题都让阿忍无法招架，无论如何，她是一个聪明的女生，消息也很灵通，经常告诉阿忍很多事。美奈子告诉阿忍，一班的中畑老师是巨人队的球迷，三班的挂布老师是阪神老虎队的球迷，两个人在走廊上遇到时，双方的眼睛都会迸出火花。

　　阿忍向她这个消息通打听芹泽勤和涩谷淳一的事。

　　“喔，原来是这件事。”

　　美奈子皱着眉头。她果然知道内情。“全都是钝涩的错。”

　　“钝涩？”

　　“就是涩谷啊，迟钝的涩谷，所以叫钝涩，也有人叫他涩涩。他家很有钱，但他很小气。”

　　真难听的绰号。阿忍不由得同情淳一。

　　“为甚么是涩谷的错？”

　　“山下老师是因为他才被调走的。他因为自己太迟钝才会受伤，却反过来责怪老师。我们都很讨厌他。”

　　原来是这么一回事。阿忍终于了解了。

　　“而且，芹泽最痛恨钝涩，因为芹泽最尊敬山下老师。”

　　“是喔。”

　　听到“尊敬”这两个字，阿忍有点吃惊。

　　“但也不能欺侮同学啊。”

　　“是啊，”美奈子说：“其他人都不理钝涩，只有芹泽一直欺侮他。”

　　“你可以劝劝他。”

　　“我吗？如果我这么做，会被讽刺说我喜欢钝涩，那我还不如死了算了。如果说我喜欢芹泽的话，我倒是不介意。”

　　“芹泽真的很帅。”

　　“对啊、对啊，啊，不行，是我先喜欢他的，老师不能横刀夺爱。”

　　现在的小四学生到底都在想甚么啊。

　　之后，阿忍仔细观察后，发现芹泽勤一有机会就欺侮涩谷淳一。阿忍在上课时，曾经两次看到他用纸屑丢向淳一的后脑勺，警告了他。阿忍还曾经看到淳一下课时，背上被贴了“请打我”的字条，走在他身后的学生不停地打他。不用说，当然是芹泽勤贴了这张字条。

　　阿忍心想，一定要解决这个问题，但她不知道该不该找当事人直接谈这件事。

　　４

　　四月底，阿忍决定召开一次家长会。她之前就在酝酿这件事。升上四年级后，换了班导师，家长也一定很不安。

　　家长会的出席率很高。家长果然很关心这件事，但和几位家长聊了之后，发现他们最担心的是“我们的孩子交给女老师教没有问题吗？”有人绕着圈子表达了内心的不安，也有的父母直截了当地说：“我很不放心。”阿忍越听越火大。

　　──女老师有甚么不好？女老师也可以比男老师更严格，只怕这些小鬼吃不消，大家走着瞧吧。

　　阿忍的怒气在心中翻腾，但是，她当然不可能说出口，脸上还是带着微笑，很有耐心地向家长说明自己的教育方针。

　　第十位家长刚好是涩谷淳一的母亲。看到她的长相，阿忍差一点惊叫起来。

　　淳一的母亲简直就像藤子不二雄的漫画中跑出来的典型教育妈妈。

　　“我儿子很擅长深入思考事物，算数和自然的成绩都很好，但这也只是相对而言，他的国文、社会成绩也都不错。二年级的班导师曾经称赞他，智力测验的分数很高。”

　　她得意地笑了起来，推了推三角形的眼镜。“喔，是吗？”阿忍只能诚惶诚恐地附和。

　　“我听到新老师是女老师，松了一口气。之前的老师太粗鲁了，竹内老师，我相信你已经听说了，他居然让我儿子受了伤。我家淳一喜欢看书、画画，对文艺方面比较擅长，遇到像你这么有女人味的漂亮老师，我终于放心了。”

　　阿忍赶紧把在桌下张开的双脚并拢。

　　“呃，请问一下，涩谷同学在家里会不会经常谈学校的事？”

　　阿忍终于切入正题。

　　涩谷淳一的母亲用力点头。

　　“有啊，他经常会谈起学校举办了甚么活动，教了一些甚么。”

　　“有没有提同学的事？”

　　“也会说啊，比方说，山本同学忘了带作业，被老师骂了。”

　　“是吗？”

　　涩谷在学校时没有人理他，所以，他回家当然不可能告诉母亲和同学一起玩的事，当然也隐瞒了芹泽勤欺侮他的事。这种情况很常见，如果被其他同学得知他向父母告状，恐怕会加倍欺侮他。

　　之后，阿忍随便聊了几句，就结束了谈话。涩谷淳一的母亲对自己的儿子一无所知，趾高气扬地走了出去，但她留下的老女人香水味久久无法散去。

　　阿忍又和几位家长交谈之后，轮到了芹泽勤的母亲。芹泽的母亲看起来很年轻，乍看之下，感觉和阿忍的年纪差不多，气质出众，和涩谷淳一的母亲形成了明显的对比。

　　阿忍在闲聊时，问了芹泽母亲的情况，得知她在保险公司跑外务。今天也是从公司下班后来到这里，手上拿着一个装了保险简介的黄色公事包。她丈夫是设计师，平时在家工作，最近自立门户，所以全家搬到了目前的房子，芹泽勤也是在二年级快结束时转入这所学校。

　　聊了一阵子这些无关痛痒的话，阿忍决定渐渐切入核心问题。

　　“听说芹泽同学很喜欢三年级时的山下老师。”

　　“对，是啊，我也听说了。”

　　她的语气有点吞吞吐吐。

　　“山下老师调职后，他应该很沮丧吧。他在家里时有没有感觉不开心？”

　　“不知道，我没有发现……我很少在家，下次我问一下外子。”

　　父亲在家工作，果然比较有时间和儿子沟通。

　　“呃，”她开口问：“他是不是因为这件事在学校闯祸了？”

　　阿忍犹豫了一下，不知道该不该说，但最后决定利用这个机会，说出芹泽欺侮淳一的事。芹泽勤的母亲听了，忍不住皱起形状很漂亮的眉毛。

　　“没想到那孩子居然做这种事……我知道了，今天晚上，我会好好骂他。”

　　“不，这样我会很伤脑筋。”阿忍慌忙说道：“如果学生知道老师和家长联手，就会把心封闭起来。请你了解目前的情况就好，再继续观察他一下。”

　　“但涩谷同学不是很可怜吗？”

　　“我会想办法，我会负起责任解决这个问题，所以，请你再给我一点时间。”

　　“好。既然老师这么说，那就交给你处理了。”

　　“话说回来，”阿忍说：“山下老师真受欢迎，没有一个学生说他的坏话。”

　　“是吗？”芹泽勤的母亲偏着头笑了笑，“因为是年轻的男老师，学生们只是很崇拜他吧。”

　　“也许吧。”

　　阿忍也表示同意。

　　芹泽勤的母亲离开后，上原美奈子的母亲走了进来。她一坐在椅子上，就立刻压低声音说：

　　“刚才的是芹泽的母亲吧？真难得，平时都是他父亲来开家长会。”

　　“是吗？”

　　“对，他爸爸是设计师，穿衣服很有品味，身材也很好，英俊又帅气。”

　　她双眼发亮地说。母亲是这种个性，难怪女儿是那样。阿忍不禁觉得“有其母，必有其女”这句话很正确。

　　５

　　家长会的四天后，阿忍见到了山下老师，但并不是特地去找他，而是因为教育指导研究会的工作关系，要去山下就任的小学办事情。阿忍在学校时向山下打了招呼，放学后，约在附近的咖啡店见了面。

　　山下的个子并不高，但肩膀很结实，感觉很壮硕。他理着平头，看起来像运动员。阿忍对他说出了自己的第一印象。

　　“和之前相比，肌肉已经少很多了。”

　　他露出洁白的牙齿。

　　“你以前从事甚么运动？”

　　“体操，中学、高中和大学都是体操运动员。”

　　山下穿着西装，仍然可以看到他饱满的肌肉。阿忍觉得那是标准的运动员身材。

　　“别看我这样，我在全国高中综合运动会上得到第三名时，还曾经上过报，虽然只是大阪的地方新闻。”

　　“是吗？太厉害了。”

　　“好汉不应该提当年勇。”

　　哈哈哈。山下笑了起来。

　　“因为你有丰富的经验，所以才会这么热心教学生器械体操。”

　　听到阿忍这么说，山下露出落寞的眼神。

　　“原来你已经知道跳箱意外的事了。”

　　“不，我不是挖苦你的意思，请你不要不高兴。”

　　阿忍慌忙摇手。

　　“我没有不高兴，那完全是我的疏失。让学生做器械体操时，我应该在旁边，但时间久了，就一时大意。我为这件事深刻反省。”

　　山下皱着眉头，垂下了头。

　　“但多亏你的热心辅导，二班的学生都很擅长体操。”

　　听到阿忍这么说，他的表情亮了起来。

　　“对吧？他们刚升上三年级时，大部份人连吊单杠都不会。在脚踏实地训练之后，终于达到了目前的水准。而且，当学生学会之前不会的事，可以让他们自信大增。他们在这一年内进步很多。”

　　说完，他再度露出懊恼的表情，“我真的对那起意外感到很遗憾，比起我被调职，我更不忍心让那些学生以为体操很危险。”

　　然后，他又小声地说：“我至今仍无法想像那个跳箱会那样倒下来。”

　　“没错，”阿忍也探出身体，“我也调查过了，但还是无法相信。学务主任说，凡事都有意外。”

　　“意外……吗？”

　　山下抱着手臂。

　　之后，阿忍告诉他涩谷淳一和芹泽勤的事。山下更忧郁地扭曲着脸。

　　“芹泽欺侮涩谷……是吗？真糟糕啊，那件事明明是我的错。”

　　“听说芹泽同学很喜欢你。”

　　“对啊，虽然我也搞不清楚原因，但他真的很喜欢我。而且，他的运动神经特别好，所以，我教他体操时也特别用心。”

　　提起这件事，山下难掩喜色，但又随即收起笑容。“但不管怎么说，都不可以欺侮同学。竹内老师，我好像留了大包袱给你，还请你多费心了。”

　　说着，他低头向阿忍鞠了一躬。

　　阿忍给他打了很高的分数。谈这种事时，很多人会说：“那我会出面提醒他一下。”但这就逾越了分际，等于认为目前的班导师没有能力处理这个问题。虽然山下目前的发言听起来好像在袖手旁观，其实交由对方处理，才是真正尊重对方。

　　“也许下次我会找你商量，到时候就拜托了。”

　　阿忍也谦虚地说。

　　“随时欢迎。忍老师，你这么年轻，太优秀了，听说你之前又去大学深造。女性以后在社会上会越来越活跃，希望你好好加油。”

　　“谢谢。”

　　“恕我冒昧，你还是单身吗？”

　　“对。”

　　“是吗？我想，你早晚会结婚，但即使结了婚，也不能辞去工作。如果因为结婚而失去了光芒，简直就是赔了夫人又折兵。”

　　“我会记住你的话。山下老师，你很了解女人。”

　　“啊？没有啦，”他抓了抓头，“我绕了很多远路，才走到今天。”

　　说着，他露出凝望远方的眼神。

　　６

　　和山下见面的翌日，阿忍在学校找了芹泽勤谈话。阿忍把他叫到了老师办公室，以免被其他同学发现。

　　芹泽一脸不悦地把头转到一旁，似乎在说，我不承认你是我的班导师。

　　“你好像痛恨涩谷同学。”阿忍开口说道。

　　芹泽看了她一眼。

　　“是钝涩告诉你的吗？”

　　“不是，是其他同学说的，而且，我也好几次亲眼看到你欺侮他。”

　　他冷笑了一声，又把头转到一旁。

　　“全都是他的错。”

　　“是吗？他跳箱时受伤，也因此吃了苦头。”

　　“谁叫他连跳箱也不会。”

　　“这样说对吗？涩谷同学的数学成绩比你好，如果他说你这么简单的题目也不会，你不会生气吗？”

　　“数学是功课啊。”

　　“跳箱也是啊。每个人都有自己擅长和不擅长的事。”

　　阿忍笑着说道，芹泽勤懊恼地低下头，但随即抬起头，露出不服气的眼神。

　　“他是故意受伤的。”

　　“故意的？”

　　“对啊，因为他讨厌练习跳箱，所以觉得受伤之后，就可以不用练习了。”

　　“他会做这种事吗？”

　　“老师，你不了解他，他会耍这种手段。运动会上比赛跑步时，他为了怕丢脸，故意跌倒。所以，他在跳箱时，也故意把跳箱推倒，一定是这样的。山下老师就是因为这个原因被调走了……他爸妈也超级讨厌的。”

　　阿忍叹了一口气。

　　“你现在仍然觉得山下老师比较好吧。”

　　“因为山下老师很关心我们，是我们的朋友。”

　　“我也很关心你们，也是你们的朋友。”

　　“不行，我不能相信其他老师。”芹泽说完，转身走出了教师办公室。

　　问题似乎很严重。阿忍不禁嘀咕道。

　　接着，阿忍决定找涩谷淳一了解情况。虽然她不相信芹泽勤说的话，但对那起意外始终耿耿于怀。

　　涩谷淳一走进教师办公室，就显得战战兢兢。他涨红了脸，汗水从他的太阳穴流了下来。为了消除他的紧张，阿忍笑了笑，说希望了解一下之前跳箱发生意外时的情况。他的表情顿时紧张起来。

　　“我、我、我甚么都不知道，我只有跳箱而已。”他拚命摇着头。

　　“我知道，但老师希望你再详细回想一下当时的情况。你在练习跳箱时，附近有人吗？”

　　“没有，只有我一个人而已。”

　　“你一直都是一个人吗？”

　　淳一抬起眼，点了点头，代替了他的回答。

　　“你跳了几次？”

　　“呃……十次，还是二十次吧。”

　　“然后，在某次跳的时候，跳箱突然倒下了吗？”

　　淳一默默点头。

　　“是怎样倒下的？是不是有松脱或是毁坏的感觉？”

　　“嗯……好像偏了。”

　　“偏了？”

　　“跳箱的格子好像没有对准，我手放在跳箱上时，跳箱好像动了。”

　　“原来是这样。”

　　难怪淳一跳上去后，跳箱会倒塌，让他受伤。涩谷淳一虽然运动神经不佳，但观察很敏锐。但是──

　　“但是，在那次之前，完全没有异状吧？跳箱也没有晃动，对吗？”

　　“没有。”

　　“这就奇怪了，”阿忍呻吟着，抱起双臂，“你一直在练习吧？没有离开过吧？”

　　“嗯。”淳一小声回答，“啊！”他突然轻轻叫了一声。

　　“怎么了？你想起甚么了吗？”

　　阿忍追问道，淳一有点手足无措。

　　“呃……我去过厕所。”

　　“厕所？”

　　“我去尿尿。尿完之后，我想再跳一次，结果……”

　　“跳箱就倒了吗？”

　　淳一用力点头。

　　“嗯，”阿忍再度沉吟。虽然她认为不可能，但一个疑问还是浮上了心头。不过，到底是谁？有甚么目的？

　　“我再问你一次，周围真的没有别人吗？”

　　“嗯。”

　　“真的吗？是不是有人在某个地方看着你？”

　　“这……”

　　淳一立刻露出不安的表情。

　　※※※

　　这天，阿忍回到家时，听到屋内传来笑声。她惊讶地走到厨房，发现母亲妙子和新藤面对面坐在餐桌旁。桌上放了两个已经喝空的啤酒瓶，另一瓶也只剩下一半了。配啤酒的下酒菜是章鱼烧。

　　“啊，你回来了，”妙子慢条斯理地说：“要不要吃章鱼烧？”

　　“打扰了。”新藤满脸通红地向阿忍点了点头。

　　“喂，这是怎么一回事？”

　　“我在心斋桥刚好遇到新藤先生，想去喝杯咖啡，但与其付那么多钱在外面喝咖啡，还不如回家喝啤酒，所以我就带他回家了。你赶快去换衣服，章鱼烧要冷掉了。”妙子好像开机关枪般一口气说道。

　　“莫名其妙，吃晚饭之前喝这么多酒。”

　　“你别这么说嘛，今天你爸爸会晚一点回来，我们随便吃点茶泡饭当晚餐吧。新藤先生说话太有趣了，刑警的工作很不错嘛。”

　　妙子心情大好。她难得喝这么多，而且还有人陪她喝。阿忍的爸爸不会喝酒。

　　“啊呀啊呀，伯母说话也很有意思，尤其是阿忍小姐小时候的事，真是笑死人了。”

　　听到新藤的话，阿忍用力瞪着妙子。

　　“你是不是又说了甚么无聊的事？”

　　“没有啊，我说的都是事实。”说着，妙子仰头喝着啤酒，“我只说你读小学的时候，把狗大便放在讨厌的老师的鞋子里。”

　　“啊，这件事不可以告诉任何人啊。”

　　“果然是真的。”新藤哈哈大笑起来。

　　“才不是呢，是我的同学怂恿我──”

　　“还有，在防火演习时，她拿了烟火，在演习进行到一半时点了火。那时候，她的班导师吓得从楼梯上跌了下来。”

　　“唉，这么久以前的事，我都差点忘了。”阿忍抢过妙子的杯子，喝了剩下的酒。“没啤酒了吗？”

　　“有啊，有啊。”妙子打开冰箱，拿出两罐啤酒。她到底买了多少？

　　“原来你小时候讨厌老师。”新藤把花生丢进嘴里说道。

　　“我妈连这个都告诉你了吗？”

　　“太意外了。没想到讨厌老师的人最后当了老师。”

　　“她经常说，如果是她，一定可以当更优秀的老师。”

　　“妈，你不要把不该说的事也告诉他嘛。”

　　“原来是这样，言之有理，”新藤佩服地点点头，“所以才会当老师。但忍老师说得没错，她很受学生的爱戴，太了不起了。”

　　“不行，我差远了。”

　　阿忍脑海中掠过芹泽的脸庞，接着，是涩谷淳一的圆脸──

　　“妈。”阿忍转头看着妙子。

　　“干嘛这么严肃？”妙子也跟着紧张起来。

　　“如果自己的小孩很崇拜班导师，父母会有甚么想法？”

　　“你问的问题还真奇怪。小孩子崇拜班导师不是很好吗？”

　　“会不会因为太崇拜，所以产生嫉妒或是吃醋呢？”

　　“吃醋？太愚蠢了，”妙子用力皱着眉头，“天下哪里有会嫉妒老师的父母？你老是说这种莫名其妙的话，或许真的该像新藤先生说的，赶快结婚，自己生两、三个小孩。”

　　“甚么？”阿忍惊讶地看着新藤，“你说了这件事？”

　　新藤害羞地用手摸着头。

　　“呃，是啊，嘿嘿嘿。”

　　“我很赞成啊，公务员不受景气的影响。”

　　“对啊、对啊，来来来，喝一杯。”

　　“啊哟，我不能再喝了。”妙子虽然嘴上这么说，但还是递上杯子。

　　哼，莫名其妙──阿忍走出厨房，身后传来妙子大声说话的声音。

　　“这孩子如果不赶快嫁出去，我就没办法放心。小女不良，还请你多包涵。”

　　“甚么‘小女不良’，是‘小女不才’啦。”阿忍大声吼道。

　　７

　　文福小学有图书课。就是让小孩子在图书室看自己喜欢的书。

　　文福小学的图书室很大，藏书丰富，和外面的公立图书馆不相上下。如果只比较儿童书籍的藏书量，文福小学甚至略胜一筹。

　　“老师，这是甚么？”

　　上原美奈子指着报纸的缩印本问道。阿忍也十分惊讶，没想到图书室连缩印本都有。

　　“这是把以前的报纸缩小印刷后订在一起，这样就可以知道以前发生了甚么事。”

　　说着，阿忍翻了起来。

　　“是喔。”

　　但是，美奈子对报导的内容不感兴趣，指着以前的偶像明星的广告笑了起来，“这是甚么啊，好俗气的衣服。”

　　阿忍一看，发现和她高中时穿的衣服差不多。

　　阿忍看到缩印本的年分时，想到之前遇见山下，他说以前曾经上过报。虽然不知道他正确的年龄，但应该是十几年前吧。阿忍找了几本可能刊登了山下得奖报导的报纸缩印本。

　　她根据全国高中综合运动会这个关键字寻找，很快就找到了。那篇报导刊登在十七年前的报纸上。正如山下说的，是在地方新闻的版面。

　　“为考大学用功读书的同时，在全国高中综合运动会上勇夺第三名　阪奈高中体操队的三年级　山下博夫同学”

　　那篇报导上写了这样的标题。报导内容乏善可陈，说他在为了考大学用功读书的同时，也积极参加体操队的训练，最后夺得了好成绩。旁边有一张山下年轻时满脸笑容的照片。

　　看到这张照片时，阿忍有一种奇妙的感觉。她脑海中浮现了问号，却不知道觉得哪里不对劲。

　　她又仔细看了照片，终于恍然大悟。她抬起头，在图书室内巡视着。

　　然后，她倒吸了一口气。

　　８

　　“不好意思，打扰你工作。”

　　阿忍鞠了一躬。咖啡店内空荡荡的，周围没甚么客人。因为谈话内容很敏感，所以人少反而比较好。

　　“不，没关系，我家小勤是不是又闯祸了？”

　　芹泽勤的母亲担心地问。阿忍在调查后知道，芹泽勤的母亲叫育子。

　　“对，这件事和他也有关系，”阿忍看着育子的眼睛继续说道：“我想找山下老师一起来谈谈，不知你意下如何？”

　　育子脸上明显露出了慌张的神情。

　　“要谈甚么？”

　　“就是关于芹泽同学各方面的事。”

　　“为甚么？现在的班导师不是你吗？和山下老师没有关系啊。”

　　“我的确是芹泽的班导师，但山下老师是他的父亲。”

　　育子张大了嘴，然后想要站起来。阿忍立刻抓住了她的手。

　　“我还没有告诉山下老师。但是，如果你现在逃避，我就不得不去见山下老师了，这样也没关系吗？”

　　育子听了阿忍的话，全身瘫软，重新坐回椅子。她一脸茫然，阿忍决定等她回神再继续讨论。

　　“你怎么会知道？”

　　过了一会儿，育子问道。她的声音很平静。

　　“因为我看到这个。”

　　阿忍拿出一张报纸的影本。就是报纸缩印本的影本。育子看了，也有点惊讶。

　　“是不是很像？”阿忍问。“看到这张照片时，我立刻觉得好像在哪里见过这张脸，后来才发现和芹泽同学很像。”

　　“就凭这一点？”

　　“当然不是这样而已。看到这张照片时，我觉得难以置信，但是，我看了芹泽转学到这所学校时的资料，得知他目前的父亲是和你在两年前结婚时，一下子出现了很多想像。虽然我知道这么做很失礼，但我打电话给你先生，问他知不知道谁是芹泽同学的父亲。你先生说，他不了解详细的情况，他打算等你有朝一日告诉他实情。你去年从来没有参加过家长会，我想，也许不是因为工作的关系，而是你不想见到山下老师吧？”

　　育子带着沉痛的表情听着阿忍说话，最后，她叹了一口气说：

　　“小勤刚转到这所学校时，我做梦都没有想到他会在这所学校。升上三年级后，当小勤把班上的照片带回家时，我吓得心脏几乎停止跳动。我甚至不需要问他是不是叫山下博夫，绝对错不了，就是他。”

　　“你们之前结过婚吗？”

　　“不，但是，我们说好要结婚。在准备决定婚期时，我们的意见出现了分歧。他希望我辞职，回家专心当家庭主妇。我觉得这么做根本没道理，把女人关在家里不是很奇怪吗？他坚称女人在外工作，就无法好好照顾孩子。最后两个人意见相持不下，就分手了。”

　　育子喝着咖啡，又叹了一口气。她的嘴角露出一抹冷笑。

　　“讽刺的是，分手之后，我发现自己怀孕了。我不顾父母的反对，决定生下这个孩子。我想要证明，即使只有我一个人，也可以一边工作，一边带孩子。而且，我打算一辈子都不结婚。”

　　“但是，你后来还是结婚了。”

　　“对，因为我先生人真的很好，他知道我有一个拖油瓶，仍然向我求婚。对小勤也视如己出，全天下找不到像他这么好的人了。”

　　“我了解。”

　　阿忍点着头。所以，他也积极出席其他父亲根本不愿意参加的家长会。

　　“正因为这样，我更不能见山下先生。因为这么一来，他就会发现小勤是他的儿子。如果小勤得知了真相，我就无法面对我先生了。所以，我打算在小勤毕业之前，一直隐瞒这件事。”

　　“毕业吗……但是，情况发生了变化。”

　　听到阿忍这么说，育子张大了眼睛。

　　“情况是不是发生了变化？”阿忍再度问道，“所以，你必须设法让山下老师调走。”

　　育子咬着嘴唇，注视着阿忍的脸。

　　“我听涩谷同学说了他在跳箱受伤时的详细情况，我也因此开始怀疑这起意外是否与芹泽同学有关，只是当时我不了解其中的原因。我以为是因为芹泽太崇拜山下老师，导致你心生嫉妒。但是，如果山下老师是芹泽的亲生父亲，情况就完全不一样了。”

　　“涩谷同学……他看到了吗？”

　　“对，他看到了。”阿忍斩钉截铁地说：“意外发生之前，他去了厕所。在他去厕所之前，发现后门附近有一个女人看着他。涩谷不记得那个女人的长相，只记得一个特征，说那个女人拿了一个黄色的公事包。”

　　“啊……”

　　育子看了一眼旁边的椅子。那里放着她上班时带的黄色公事包。

　　※※※

　　育子点了第二杯咖啡后，开始娓娓诉说。

　　“老实说，我也不知道小勤为甚么那么崇拜山下老师，他不可能知道那是他的亲生父亲，但也许他的身体感受到父亲的味道，或者该说是本能吧。也可能山下先生身上有吸引那孩子的要素。总之，我看到小勤那么喜欢山下老师，整天感到提心吊胆，也觉得很对不起我先生，辜负了他对小勤的爱。”

　　“所以，你想设法把山下老师调走……”

　　育子点点头。

　　“但是，我想不到好方法。就在这时，小勤告诉我一件有趣的事。山下老师在教小孩子器械体操，不会的同学就要留下来。尤其我注意到涩谷同学每次都会被留下来。他的母亲是家长会中最罗嗦的人，而且很溺爱儿子。如果放学后的特别训练发生甚么意外，山下老师绝对无法继续留在学校。”

　　“所以，你就在那天来学校……”

　　“但是，我离开家门时，还没有明确的计划。那天刚好因为工作关系来到学校附近，所以顺便来看一下情况。果然看到涩谷同学一个人在练习跳箱。涩谷同学意兴阑珊，一副不太想练的样子。因为他正对我的方向，所以我只好躲起来偷偷观察他，直到看见他去了厕所。于是，我就从后门走了进去，把跳箱最上面那一格稍微移动了一下。虽然我不确定这样就能引起意外，但我无法不做点甚么。”

　　“结果却完全符合你的计划。”

　　“顺利得令我感到害怕。我终于松了一口气，这么一来，就不会再见到山下老师了。没想到，我想得太天真了。虽然我把他赶离了这个学校，他却在小勤的心里。我终于发现，小孩子真的太敏感了。”

　　育子的肩膀放松下来，“这就是事情的所有经过。”

　　“谢谢你告诉我。”

　　阿忍向她道谢。

　　“老师，请你把这件事藏在心里，千万不要告诉任何人。我真的很对不起涩谷同学，但我打算用其他方式向他道歉，所以……”

　　育子低头拜托，随即说不出话。

　　“请你抬起头，其他客人会觉得很奇怪。”

　　“但是……”

　　“请你放心，我绝对不会告诉别人。”

　　“真的吗？”

　　“对。其他的事就交给我吧。”

　　阿忍明确地说道。

　　９

　　“信？要我写信吗？”

　　山下又确认了一次。阿忍和他一起坐在他任教的小学的会客室。

　　“对，麻烦你了。”阿忍说道。

　　“写信当然没有问题，要写给涩谷和芹泽吗？”

　　“不，只要写一封给全班同学就好，否则对其他同学不公平。”

　　“的确。”山下点了点头，似乎很有同感。“要写甚么？说大家不应该怪涩谷吗？”

　　“不，这个问题留给他们自己解决。我会协助他们解决。”

　　“我了解了。”他又用力点了点头。“那我要写甚么？”

　　“只要写一些平常的内容就好，比方说，你目前教学生的情况，还有每天的生活，只要照实写就好。”

　　“好，我知道了。”

　　山下从上衣口袋里拿出记事本，把阿忍的要求记了下来。

　　阿忍此举的用意并不是为了把山下的信拿给学生看，告诉他们，山下老师已经不是他们的班导师了。她希望学生了解，除了自己以外，还有其他孩子也需要“山下老师”。

　　“你似乎并不轻松。”

　　山下收起记事本时说道。这时，他的记事本中掉落一张照片。阿忍拿起照片。

　　“啊，这张照片……”

　　那是山下和目前阿忍班上的几个同学的合影。学生都背着背包，似乎是在远足时照的。

　　“惨了，被你看到了，”山下抓了抓头，“换学校之后，我努力试着忘记以前的学生，但还是不舍得放弃这张照片。我知道这样不行，回去之后，我会把这张照片贴到相簿中。”

　　“我也觉得这样比较好，希望你珍惜这张照片。”

　　阿忍把照片还给了他。

　　照片中，山下穿了一件深蓝色毛衣，对着镜头露出笑容。身穿相同颜色运动服的芹泽勤站在他旁边，对镜头比出Ｖ的手势。

　　１０

　　“原来是这样。”

　　听完阿忍的话，新藤一脸凝重地频频点头，“你辛苦了。”

　　“但我受益良多。”阿忍回答。

　　他们又来到日前新藤求婚的咖啡店。今天是阿忍主动约他，把这次的事告诉了他。

　　“我再次觉得教师的工作真不容易，我实在太稚嫩了，还需要好好学习。”

　　“你还学到另一件事吧？”新藤问。

　　“甚么？”阿忍看着他。

　　“你应该也深刻了解到双薪家庭养育孩子很不容易吧。”

　　听到新藤这么说，阿忍耸了耸肩膀。

　　“你说得对，我真的觉得自己太幼稚了。”

　　“这就是你的答覆吗？”

　　“呃……”

　　“就是你对我求婚的答覆。你的意思是说，目前还不想结婚，对吗？”新藤脸上带着笑容，但声音显得很无力。

　　阿忍苦笑着低下头，然后又抬头看着他的脸说：

　　“请你等我一年的时间。”

　　新藤露出讶异的表情，“甚么意思？”

　　“我想花一年的时间，试试自己能够在何种程度上抓住这些学生的心。如果我产生了自信，到时候──”

　　她没有继续说下去。

　　“一年吗？”新藤直视着阿忍的眼睛，然后似乎觉得自己表现出这种真挚的态度有点丢脸，用力伸了一个懒腰，“真伤脑筋，那我又要重新练习怎么求婚了。”

　　“下次可不可以选一个浪漫一点的地方？”

　　“那我们去道顿堀吃章鱼烧，然后我向你求婚，你觉得怎么样？”

　　他的话音刚落，他口袋里的呼叫器就响了。他慌忙关掉了电源。

　　“我在约会的时候居然还发生事件。”

　　“那不是你的工作吗？”

　　新藤露出微笑。

　　“你说得对，那我去工作了。”他伸出右手。

　　“小心点。”阿忍也伸出手。他们隔着桌子握着手。

　　啊，男人的手真粗大。

　　１１

　　虽然看起来慢吞吞的，但涩谷淳一应该已经使出了全身的力气，但是，他来到踏板前就放慢了速度，战战兢兢地踩了踏板，根本不可能让他原本就很肥胖的身体跳起来。果然不出众人所料，他一屁股坐在跳箱上。

　　“不行，重跳一次。”

　　阿忍抱着双臂说道。淳一哭丧着脸，慢慢走向助跑的起点。

　　这是在上体育课。这天，阿忍拜托了校长，终于获准可以使用跳箱。

　　“好，开始。”

　　阿忍一声令下，涩谷淳一又慢吞吞地跑了起来，然后又无力地踩了踏板。这一次，甚至无法跳到跳箱上，大腿之间撞到了跳箱。

　　“重来。”

　　阿忍冷酷地说道。淳一快哭出来了。

　　其他同学都抱着双膝，坐在阿忍身后。刚才每个人都已经跳过了，最后只剩下淳一而已。阿忍事先就和他们约定，要等所有人都完成之后，才能做下一项运动。

　　当淳一试了超过十次后，一开始嘲笑他的同学也收起了笑容，他们似乎被阿忍气势汹汹的样子吓到了。

　　当淳一再次失败时，同学中传来一个声音。阿忍朝那个方向看去。

　　“你说甚么？再大声点？”

　　“要、要踩在踏板、更靠近跳箱的地方才行。”

　　一个男生说道。

　　“是喔。”

　　阿忍抱着手臂，又点了点头。“那你就这么教涩谷同学啊。”

　　那个男生磨蹭了一下，随后走到淳一身旁开始教他。淳一似乎难以理解，又有另一个男生站了起来，两个人一起教他。

　　“好，那就参考他们的建议再挑战一次。”

　　阿忍说完，淳一跑向跳箱。这一次，身体跳得比刚才高了，但离跳过跳箱还差得很远。

　　“钝涩，你跳的时候要更勇敢一点。”

　　上原美奈子终于忍不住站了起来。用力拍着跳箱指导涩谷。

　　于是，又有其他男生不甘示弱地跑了过去。

　　“手撑的位置更重要。钝涩，你撑得太前面了。”

　　“不对不对，他张开腿的方式也不正确。”

　　“跑步的方式也有问题。”

　　所有同学你一言，我一语地指导起来，涩谷淳一有点无所适从。

　　最后，芹泽勤站了起来。

　　他走了过去，周围一下子安静下来。淳一的脸上也露出害怕的表情。

　　芹泽拍了一下淳一的屁股说：“你的屁股太重了啦。”

　　从他的语气中无法分辨他在开玩笑还是在欺侮淳一，其他同学仍然不说话。芹泽继续说：

　　“诀窍就是屁股要尽可能抬高。”

　　“喔。”

　　淳一点了点头，回到了助跑的起点，他的脚步比刚才更加轻快。

　　──现在终于站在起点了。

　　阿忍松了一口气，但不能因此就感到安心，这场仗才刚开始。

（全书完）