

寻羊冒险记



第八章 寻羊冒险记Ⅲ

1．十二瀑镇的诞生和兴衰


　　在札幌开往旭川的早班列车上，我边喝啤酒边看那本有套封的厚书《十二瀑镇的历史》。十二瀑镇是羊博士牧场所在之地。作用或许不大，但看一看也没什么损失。书中介绍著者1946年生于十二瀑镇，从北海道大学文学部毕业后作为乡土史学者活跃至今。虽说活跃，著作却仅此一本。1970年5月刊行，当然是初版。 
　　书上说，第一批拓荒人进入现今为十二瀑镇这片土地是在明治十三年①初夏。他们总共18人，全部是津轻贫苦的佃农，论财产无非几件农具、衣服、被褥以及锅碗菜刀之类。

　　① 1880年。

　　他们走到札幌附近的一座阿伊努族村落，拿出所有的钱雇了一位阿伊努小伙子当向导。小伙子身材瘦削，眼神黯淡，名字的阿伊努语含义是"月之圆缺"（著者推测他大概有焦躁抑郁症倾向）。

　　但作为向导，他远比给人的印象出色得多。他率领语言几乎不通且疑心极重脸色阴沉的18个农民沿石狩川北上。他完全清楚去哪里能找到肥沃的土地。

　　第4天一行来到一块地方： 一望无边，美丽的鲜花到处盛开怒放，又得河水之利。

　　"好地方！"小伙子心满意足他说，"野兽少，土地肥，又能捕到大马哈鱼。"

　　"不成，"领头的一个农民摇头道，"再往里一些好。"

　　小伙子心想，大概这些农民以为越往里走越有好地方。那好，再往里去就是。

　　一行又往北走了两天。这回发现一片高地，虽没有那片地那么肥沃，但不用担心水灾。

　　"怎么样？"小伙子问，"这里也好。可以吧？"

　　农民们摇头。

　　这样的问答反复几次之后， 他们终于来到现在的旭川。从札幌出发走了7天，大约140公里。

　　"这里怎么样？"小伙子并没抱什么希望。

　　"不成。"农民们回答。

　　"可再往前要爬山啰！"小伙子说。

　　"不怕。"农民们高兴他说。

　　于是他们翻过了盐狩岭。

　　农民们避开肥沃的平原而故意寻找未开垦的腹地，自然有其原因。事实上他们每个人都欠了一屁股债没还，简直夜逃一般背井离乡，必须极力避开容易被人发现的平原地带。

　　阿伊努小伙子当然不晓得个中缘故。见他们拒绝肥田沃土而一味北上，自然感到惊愕、苦闷、困惑、狼狈以至丧失自信。

　　但小伙予性格似乎十分复杂。到过盐狩岭时，他已经彻底为自己把这些农民一直带向北去这不可思议的宿命般的使命所俘虏了。为了使农民们高兴，他故意选择荒路和危险的沼泽地。

　　越过盐狩岭往北走了4天， 一行遇到一条河由东向西流去。商量结果，决定向东前进。

　　那的确地不成地，路不成路。他们拨开海洋般的茂密的山白竹，花半天时间穿过草比人高的草地，穿过泥水及胸的湿地，爬过石山，坚决向东挺进。夜晚在河边拉起帐篷，听着狼嚎入睡。手被山白竹扎得满是血迹，蚋和蚊子劈头盖脑围上身来，甚至钻进耳孔里吸血。

　　向东走到第5天， 他们来到有山挡住再也前进不得的地方。小伙子宣布总之再往前走人很难居住了。农民们这才好歹止住脚步。时间是明治十三年七月八日，地点是距札幌260公里的地方。

　　他们查看地形，查看水质，查看土质，发现这里相当适于农耕。于是他们每一家分好土地，在地中间用圆木搭建了共同生活的木屋。

　　阿伊努小伙子叫住正好来附近打猎的一伙阿伊努族人，问这地方叫什么名字。"这种屁眼地方哪里会有什么名字呢！"他们回答。

　　这么着， 这片拓荒地那以后一段时间里连个名也没有。 方圆60公里荒无人烟（纵使有也不愿同其交往），居民点也就根本不需要什么名字。明治二十一年道政府官员前来给全体拓荒民办理户籍，说没有地名不好办，但拓荒民们谁也没觉得不好办。不仅如此，他们还拿着镰刀锄头在公用木屋集会，做出"不给居民点取名"的决议。那官员也没办法，只好根据居民点旁边一条河有十二道瀑布，取名为"十二瀑居民点"上报道政府。自那以来"十二瀑居民点"（后改为十二瀑村）便成了这里的正式名称。但这当然是很久以后的事。还是回到明治十四年来。

　　这地带夹在两座呈60度角的山之间，正中有一条很深的河谷穿过，光景的确像"屁眼"。地面拉拉扯扯长满毛竹，高大的针叶树在地下盘根错节。狼、虾夷鹿、熊、野鼠以及大大小小各种各样的鸟到处走来晃去，寻找不可多得的树叶、肉和鱼。苍蝇蚊子实在多得不行。

　　"你们真要在这里住下来？"阿伊努小伙子问。

　　"那当然。"农民们回答。

　　原因自不清楚，总之阿伊努小伙子没有返回出生的故乡，直接同拓荒民们一起留了下来。著者推测出于好奇心（著作屡屡推测）。不过倘若没有他，拓荒民们能否度过那个冬季都大可怀疑。小伙子向拓荒民们教冬季野菜的采集方法，教防雪方法，教在冰河上捕鱼的方法，教狼套制作方法，教驱逐即将冬眠的熊的方法，教根据风向判断天气的方法，教防冻伤方法，教巧烧山白竹根的方法，教按一定方向砍伐针叶树的诀窍。这样，人们承认了小伙子、小伙子也恢复了自信。后来他同一个拓荒民姑娘结婚，有了3个孩子，改姓日本姓。他已不再是"月之圆缺"了。

　　可是，尽管有阿伊努小伙子如此大力帮助，拓荒民们的生活也还是极其艰苦的。8月， 每家每户都建好了自己的小屋，但也不过是用长短不一的劈开的木桩架积起来的罢了，冬天里雪花毫不留情地吹进屋来。早上起来枕旁积雪一尺多厚也不是什么稀罕事。棉被一家基本只有一张，男人们生起火，就在火堆前合衣睡在席上。手头粮食吃光后，人们刨出河鱼，挖开积雪寻找变黑的蜂斗菜和蔽菜来吃。这年冬天格外寒冷，但没一个人死去，也没发生争吵和抱怨。他们唯一的武器就是与生俱来的贫穷。

　　春天来了。两个孩子降生，居民点人口成了21人。孕妇产前之小时还在田野里劳动，第二天早上即已上工。新田地里种上稗子和马铃薯。男人们砍树烧根垦荒。生命从地表探头，长出嫩嫩的果实，人们舒了口气。而就在这时，一群蝗虫飞来。

　　成群结阵的蝗虫翻山而来。起初看上去犹铺天盖地的乌云，继而伴随着"呜呜"的地鸣声。谁也不知道将要发生什么。唯有阿伊努小伙子清楚。他命令男人们在田里四处生火，叫把所有的煤油浇在所有的家具上点火烧着。又叫妇女们拿锅用擂槌猛敲。他做了大凡能做的一切（如事后人们公认的那样），然而一切都是徒劳。几十万只蝗虫落在田里把庄稼一阵大吃大嚼，什么也没剩下。

　　蝗虫离去后，小伙子伏在地上大哭。农民们无任何人掉泪。他们把死蝗虫收在一起烧了，烧罢马上接着垦荒。

　　人们又靠吃河鱼吃蔽菜蜂斗菜熬过一冬。 又一个春天转来时有3个孩子降生，人们照样外出种地。夏天蝗虫再次飞来把庄稼吃个精光。阿伊努小伙子这回没哭。

　　蝗虫的袭击第3年总算停止。 霍雨浇烂了蝗虫卵，但同时也给庄稼带来灾害。转年发生大规模金龟子虫害，下一年的夏天异常阴冷。

　　看到这里，我合上书，喝一罐啤酒，从旅行包里掏出蹲鱼子盒饭吃了。

　　她在对面座位上抱臂打瞌睡。车窗泻入的秋晨阳光在她膝头悄然铺上一层淡淡的光布。不知从哪里飞进的小飞蛾如风中的纸屑忽上忽下地飘着，不久落在她乳房上。休憩一会不知飞去了哪里。飞蛾离去后，看上去她多少老了一点。

　　吸完1支烟，我重新打开书，继续看《十二瀑镇的历史》。

　　第六年，拓荒村终于出现活力。庄稼丰收，公用木屋得到修整，人们习惯了寒冷地区的生活。圆木屋换成整齐的木板房。全起炉灶，吊起马灯。人们把剩下的一点点粮食、鱼干和虾夷鹿角装上船，花两天时间运到镇上，换取食盐、衣服和油。有几个人学会用垦荒砍倒的木头烧炭。河下游出现几座相似的村落，有了交流。

　　随着拓荒的进展，人手不足成了突出问题。村民们开会讨论两天，决定从故乡叫几个人来。关于欠债，写信悄悄问了一下，回信说债权人看样子早已死心塌地。这样，最年长的农民写信给往日几个同村伙伴，问他们想不想来这里一起开荒。这是明治二十一年，同户口普查当中由官员将这里命名为十二瀑居民点是同一年。

　　翌年， 有6户人家19口人迁来这里。他们被迎进修整过的公用木屋，人们流着眼泪分享重逢的欢乐。新居民分别得到了土地，在先来居民的帮助下种了庄稼盖了房子。

　　明治二十二年迁来4户，16口人。明治二十九年迁来7户，24口人。

　　居民如此不断增加。公用木屋扩建成了像样的集会场所，旁边还修了一座小神社。十二瀑居民点改名为十二瀑村。人们的主食仍是稗米饭，但有时开始掺大米进去。邮局投递员——尽管不定期——也可以见到了。

　　当然，不快的事也不是没有。当官的不时前来征税征兵。尤其感到不快的是那个阿伊努小伙子（当时已三十五六岁了），他无论如何也理解不了纳税和征兵的必要性。

　　"还是以前那样好啊！"他说。

　　尽管如此，村子仍不停地发展。

　　明治三十五年，人们得知村旁的高地适于放牧，在那里建了村营绵羊牧场。道政府来人指导如何围栅栏如何引水如何修筑羊圈。随后，沿河道路由犯人整修完毕。不久政府以等于白给的价格卖给的羊群沿路走来。农民们全然闹不明白政府为何对自己如此关心。多数人认为毕竟以前吃了那么多苦，偶尔好事也还是有的。

　　政府当然不是出于关心而把羊送给农民的。军部为确保防寒用羊毛自给自足以进攻中国大陆而向政府施加压力，政府命令农商省扩大绵羊养殖，农商省将任务派给北海道政府——如此而已。日俄战争正日益迫近。

　　村里对绵羊最感兴趣的是那个阿伊努小伙子。他从道政府人员那里学得饲养法，成为牧场负责人。至于他为什么对羊有那么大兴趣则不得而知。大概因为不大习惯村里随着人口增加而急剧复杂起来的集体生活。

　　来牧场的有食用羊36只，休罗普沙羊21只，以及两只波达·克力犬。阿伊努小伙子很快成为养羊能手，羊和狗逐年增加。他打心眼里喜欢羊喜欢狗。政府人员很满意。小狗崽作为良种牧羊犬被各地牧场抱走。

　　日俄战争开始后，村里有5名青年被征入部队，派往中国大陆前线。5人都在同一部队。在争夺一座山丘的战斗中敌方一颗炸弹在部队右边爆炸，两人丧命，一人失掉左臂。 3天后战斗结束，活着的两人把炸得四分五裂的同乡尸骨收在一起。他们都是第一批和第二批拓荒者的儿子。战死的一人是现已成为牧羊人的阿伊努的长子。他们是穿着羊毛军大衣死的。

　　"为什么要跑到外国打仗呢？"阿伊努牧羊人到处问人。当时他已45岁了。

　　谁也没有回答他的提问。阿伊努牧羊人离开村子，躲进牧场同羊一起生活。妻子5年前因肺炎去世， 剩下的两个女儿已经嫁人。村里给他一点点薪金和食物以作为他牧羊的报酬。

　　失去儿子以后，他彻底变成一个难以接触的老人，62岁时死了。帮他放羊的男孩在冬天一个早晨发现他躺在牧舍地上的尸体——是冻死的。相当于第一代波达·克力犬孙子的两只狗在他尸体两旁以绝望的眼神"咕咕"抽着鼻子。羊们什么也不知道，兀自吃着圈里铺的草。羊们牙齿磨擦的"嗑嗑"声如响板合奏回荡在静静的牧舍。

　　十二瀑镇的历史仍在继续，但那个阿伊努小伙子的历史至此为止。我起身去厕所小便，泄出相当于两罐啤酒的尿液。返回座位，她已醒来，正茫然望着窗外风景。窗外是舒展的水田，时而也可见到圆筒形粮仓。河渐渐靠近，又远离开去。我边吸烟边看风景，看她眼望风景的侧脸，看了好一会。她一句话也没说。吸完烟，我又回到书本。铁桥影在书上一闪一闪地跳跃。

　　后来成为牧羊老人的那个薄幸的阿伊努小伙子的故事结束后，下面的历史就相当枯燥了。一年羊因胀肚死了10只，水稻因霜害一时受挫——除此之外，村子继续顺利发展，到大正时期①升格为镇。镇富裕后，设施越发完备。建了小学，有了镇公所，邮局代办所也有了。北海道拓荒时代基本结束。

　　①1912～1926年。

　　耕地再无法扩大之后，小户农民的子弟也有离开镇子去满洲和桦大谋求发展的。1937年项下有关于羊博士的记载：该氏作为农林省技官在朝鲜及满洲反复钻研……32岁时因故退休，在十二瀑镇北边山上盆地开办绵羊牧场。关于羊博士的记载前后只有这几行。作为乡土史专家的著者也似乎对进入昭和时期后的镇史不感兴趣，记述断断续续，例行公事一般。文笔也失去鲜润，远不如讲叙阿伊努小伙子之时。

　　我跳过1938年至1965年这27年时间， 阅读"现在的镇" 项下的内容。书中的"现在"指1970年，不是真正的现在。真正的现在是1978年10月。不过，既然写一个镇的通史，那么确实有必要最后端出"现在"来。因为即使那现在即将失去现在性，任何人也否定不了现在乃是现在的事实。而现在一旦不成其为现在，历史也就不再是历史。

　　根据《十二瀑镇的历史》 ， 1969年4月当时镇人口为15000人，较10年前减少6000人。减少部分几乎都是弃农者。经济起飞时期产业结构发生变化，加之北海道农业有其寒冷地带的特殊性，造成异常惊人的弃农率。

　　那么，他们离弃后的农田做什么用了呢？变成了林地。曾祖父们流着血汗砍树开拓的土地，又由子孙们栽上了树木。事情也真是不可思议。

　　这样，现在的十二瀑镇的主要产业是林业和木材加工。镇上有几家小加工厂，人们在那里制作电视机木壳、镜台以及作为土特产的木熊和阿伊努偶人。过去的公用木屋如今成了拓荒资料馆，陈列当时的农具餐具等物。也有日俄战争中战死的村里青年的遗物，还有带假马熊齿的饭盒。寄往故乡打听债权人消息的信也保存在那里。

　　不过坦率说来，现在的十二瀑镇实在百无聊赖。大多数人下班回来，都是平均看4小时电视睡觉。 选举投票率固然很高，但当选人物一开始便心中有数。镇的口号是"丰美的自然，丰美的人性"。至少站前竖有这样的标语牌。

　　我合上书，打个哈欠，睡了。

2．十二瀑镇的进一步衰落和羊们


　　我们在旭川换车，继续乘列车向北越过盐狩岭。同98年前阿伊努小伙子和18个贫苦农民所走的大体是同一路线。 
　　秋日的阳光清晰地辉映出原生林的残姿和通红欲燃的斑斓的七度灶。大气寂寂然纤尘不染。凝眸看去，但觉眼睛作痛。

　　车厢一开始很空，中途给上学的男女高中生挤得水泄不通，他们的吵嚷声欢笑声头皮味儿莫名其妙的话语无可排泄的性欲充溢四周。如此状况约持续30分钟后，他们在一个站忽然了无踪影。列车重新归于空空荡荡，不闻任何语声。

　　我和她各分一半巧克力嚼着，各自观望外面的风景。阳光静静倾泻在地表。感觉上各种物体是那样遥远，就好像倒过来看望远镜一样。女友用沙哑的口哨低声吹了一会《乔尼·B你好》的旋律。我们久久地——从来没有这么久——沉默不语。

　　下车已经12点多了。下到月台，我用力挺直身体，做了个深呼吸。空气清辙得几乎使肺叶猛然向上一缩。太阳光暖洋洋舒但但抚摸着肌肤。但气温无疑比札幌低两度。

　　沿铁路线排列着几座砖瓦构筑的旧仓库， 旁边直径达3米的圆木呈金字塔形摞了上去，黑乎乎的，吸足了昨夜的雨水。我们乘来的列车开出后，再无一个人影，唯有花坛里的万寿菊在清冷冷的风中摇头晃脑。

　　从月台看去，这是个典型的地方小城。有不大的商店，有乱糟糟的主街，有汇集10条线路左右的公共汽车总站，有导游图。一看就觉得了无情趣。

　　"这就是目的地？"她问。

　　"不，不是。还要在这里换一次车。我们的目的地要比这里小很多很多。"我打个哈欠，再次做个深呼吸，"这是中转站，第一批拓荒者在这里往东边转向。"

　　"第一批拓荒者？"

　　我在候车室没有生火的炉前坐下，在等下班车时间里向她扼要介绍十二瀑镇的历史。由于年号复杂，我以《十二瀑镇的历史》卷未资料为基础，在手册空白页列了个简单的年表。手册左边写十二瀑镇的历史，右边写日本史上的主要事件——满不错的历史年表。

　　例如，1905年（明治三十八年）旅顺开城，阿伊努人之子战死。据我的记忆，这也是羊博士出生那年。历史在某处有些微联系。

　　"这么看来，日本人好像是在战争夹缝中活过来的。"她对比看着左右年表说道。

　　"有点儿。"我说。

　　"为什么那样呢？"

　　"比较复杂，一两句说不清。"

　　"唔——"

　　跟大多数候车室一样，候车室里空空荡荡冷冷清清。长椅难坐得很，烟灰缸满满挤着吸足水的烟头，空气闷乎乎的。墙上贴着几张观光景点的广告画和通缉犯名单。除去我俩，只有一个身穿驼色毛衣的老人，一个领着四五岁男孩的母亲。老人丝毫不改变一度摆好的姿势，专心看一本小说杂志。翻书页时简直像在揭橡皮膏，翻罢这页到翻下一页竟花15分钟。那对母子看上去颇像处于倦怠期的夫妻。

　　"归根结底，大家都穷，以为弄得好可以从贫穷中挣扎出来。"我说。

　　"像十二瀑镇人那样？"

　　"是的。所以大家才拼死拼活地耕田。可是差不多所有拓荒者都是在贫穷中死去的。"

　　"为什么？"

　　"土地的关系。北海道是冷土地，几年必遭一次霜害。庄稼收不上来，自己吃的都没有。没有收入，煤油买不起，来年种苗也买不起。这样，只有以土地为担保从高利贷那里借钱。但这里农业生产率不高，不足以偿还高利贷利息。结果地被没收。很多农民就这样沦落成了佃农。"

　　我啪啦啪啦翻动《十二瀑镇的历史》。

　　"1930年自耕农比例跌到十二瀑镇人口的46％。昭和初期经济严重萧条，再加上霜害。"

　　"就是说，辛辛苦苦开出土地，终归还是没能完全摆脱借债命运，对吧？"

　　车来还有40分钟，她一个人去街上散步。我留在候车室一边喝咖啡一边打开已经读了开头的书。试看了10分钟，转念作罢，把书放回衣袋。脑袋里什么也进不去。十二瀑镇的羊们在我的脑袋里，把我输入的铅字"咔喳咔喳"逐个吞进肚去。我合目喟叹。过站的货车拉响汽笛。

　　开车10分钟前她买一袋苹果回来。我们当午餐吃了。吃罢上车。

　　列车完全濒于报废。地板软些的部位已磨出波纹，在通道走时身体左右摇摆。座位面的绒毛几乎磨光，弹簧垫如一个月前的面包。掺杂着厕所和油腻味儿的无可救药的空气弃斥车厢。我花10分钟抬起车窗，放一会外面的空气进来。但车开动后，由于有细沙涌进，又花差不多和开时一样多的时间把窗关上。

　　列车只两节车厢，一共约15名乘客，而且所有人都被冷漠与倦慵的缆绳紧紧捆在一起。 驼色毛衣老人仍在看杂志。以他的阅读速度，看的是3个月前的旧杂志也无足为奇。肥胖的中年妇女以一副倾听斯克里宾钢琴奏鸣曲的音乐评论家样的神气定定盯视空间的某一点。我偷偷随其视线看去，却什么也没有。

　　小孩儿们都很安静。谁也不大声喧哗，谁也不到处乱跑，甚至外面的风景也懒得看。有个人不时咳嗽，声音如用火筷子敲木乃伊的头。

　　列车每次靠站都有人下去。有人下时列车长也一起下去收票，列车长一上来车就开动。列车长毫无表情，纵使不蒙面也绝对可以去当抢银行的强盗。

　　窗外一条河绵延不断。由于汇集了雨水，河水浑浊，成了茶色。在秋日阳光下，看上去俨然光闪闪的牛奶咖啡在一路流淌。沿河有条柏油路时隐时现。虽然不时有装木材的大卡车向西飞驰，但总的来说，交通情况极为寡淡冷清。路两旁的广告板面对空无一物的空白不停发送漫无目的的信息。为了解闷，我开始打量接踵闪入眼帘的散发都市味儿的时髦广告板——或晒得微黑的比基尼女郎喝可口可乐，或中年性格演员在额头蹙起皱纹斜握苏格兰威士忌杯，或潜水表淋漓尽致挂满水花，或女模特在一掷千金的新潮房间里往指甲上涂指甲油。看来名为广告产业这种新的拓荒者们委实在无孔不入地开拓着大地。

　　列车到达终点站十二瀑镇站已经2点40分了。 我们两人都不知不觉地酣然睡了过去，列车员报站大概也没听见。柴油发动机像勉强吐出最后一息似的排泄一空后，随之而来的只有百分之百的沉默。使得皮肤丝丝作痛般的沉默催我睁开眼睛。原来车厢里除了我俩已别无乘客。

　　我慌忙从网式行李架上取下行李，拍几下她的肩叫醒她下车。掠过月台的风冷飕飕的，令人想到秋天的结束。太阳早已滑过中天，驱使黑魆魆的山影犹如无可奈何的污痕匍匐在地面上。方向不

　　··同的两道山脉在镇前汇合，仿佛为不让风吹灭火柴火苗而合拢的手掌将镇子整个包拢起来。细细长长的月台恰似迎头扎向滔天巨浪的一条可怜的小艇。

　　我们目瞪口呆看了一会这一景象。

　　"羊博士过去的牧场在哪里？"她问。

　　"山上。汽车要3个小时。"

　　"马上去？"

　　"不，"我说，"马上去，到那里也半夜了。今天找地方住下，明早出发。"

　　正对着车站有一个空无人影的环形交通岛。出租车候车场不见车影，交通岛正中鸟状喷水塔无水喷出，但见鸟干张着嘴只管毫无表情地仰视天空。喷水池周围是个圆形的万寿菊花坛。一眼即可看出，镇子比10年前萧条得多。路上几乎没人走动，偶尔擦肩而过的人，脸上浮现的也是萧条山镇居民特有的散漫神情。

　　交通岛右侧排列着67座旧仓库，分明是依赖铁路运输时代的遗物。仓库是旧砖砌就的，房脊很高，铁门不知重涂过多少次，现在已被扔开不管。仓库房脊蹲着一排硕大的乌鸦，无言地俯视镇子。仓库旁边空地上，"高个泡立草"犹如密林一般繁茂，正中间有两辆小汽车任凭风吹雨淋。哪一辆都没了轮子，引擎盖大敞四开，内脏俱被拽出。

　　俨然业已关闭的滑雪场般的交通岛上竖着一块镇导游图，几乎所有的字都被风雨吹打得无法辨认。能够真切认出的仅有"十二瀑镇"和"大规模水稻栽培最北作业区"字样。

　　交通岛过去有条小小的商业街。商业街固然同一般镇上的并无不同，只是道路宽得出奇，愈发使得镇子给人以寒伦凄清的印象。宽阔的路旁排列的七度灶红得很是鲜艳，但路面还是显得寒伧显得凄清。七度灶同镇的命运无关，兀自尽情享受生命的快乐。唯独在此居住的男女及其日常琐碎的活动被一古脑吞进这寒伧这凄清之中。

　　我背着背囊沿500米左右的商业街走到尽头， 寻找旅馆。但没有旅馆。商店的三分之一落着铁闸门。钟表店门前的招牌滑下半边，在风中"啪嗒啪嗒"晃动不已。

　　商业街陡然断掉的地方有一方杂草丛生的大停车场。停着奶油色的"美少女"和赛车型的红色"赛力佳"。均是新车。说来也是不可思议，这种无个性的新同镇上空旷的气氛不无谐调之感。

　　商店街再往前基本什么也没有了。宽阔的道路沿徐缓的斜坡向河边伸去，同河碰头后， 呈T字形左右分开。坡两侧排列着小小的木造平房，院子里灰溜溜的树木向天空举起粗糙不堪的枝杈。哪棵树枝都奇形怪状。家家门口都放有大煤气罐和千篇一律的牛奶箱。每家屋脊都竖了一根高得惊人的电视天线。天线仿佛向镇后耸立的山脉挑战似的在空中张开银色的触手。

　　"不会有什么旅馆吧？"她担心地问。

　　"放心，哪座城镇都必有旅馆。"

　　我们折回车站问站务员旅馆在什么地方。年纪相差如父子的两个站务员看样子正无聊得要命，热情得不能再热情地告以旅馆地点。

　　"旅馆有两个。"年长的那位说，"一个贵些，一个便宜些。贵的那个道政府大人物来时或开正规宴会时使用。"

　　"伙食好得很。"年轻的那位说道。

　　"另一个是行脚商、青年人也就是普通老百姓住的。样子倒不大好，但不是不卫生什么的，浴室就很考究。"

　　"不过墙壁薄。"年轻人说。

　　随即两人就墙壁厚薄议论一番。

　　"住贵的。"我说。信封里的钱还剩不少，又不存在必须节约的任何理由。

　　年轻的站务员撕一页便笺，画出去旅馆的路线。

　　"谢谢。"我说，"同10年前相比，镇子寂寞多啦！"

　　"嗯，是啊。"年长者应道，"木板厂如今只有一家，没有像样的产业，农业每况愈下，人口也少了。"

　　"学校编班都伤脑筋。"年轻的站务员说。

　　"人口有多少呢？"

　　"大致7000。实际7000也没有，也就是5000左右吧。"年轻人回答。

　　"就说这条铁路线吧，跟你说，都不晓得什么时候废掉。全国第三位赤字线！"年长者说。

　　往下竟有两条线危在旦夕，很是令人吃惊。我道谢离开车站。

　　旅馆位于河边， 走下商业街前头的缓坡，往右拐300米就是。是一座看上去满舒服的老旅馆，仍保存有镇子充满活力时期的面影。面对河面，很大的庭园修剪得整整齐齐，角落里一条小牧羊狗正一头扎在食盆里提前吃早食。

　　"登山？"带我们去房间的女佣问。

　　"登山。"我简单回答。

　　3楼只两个房间。 房间宽敞。出到走廊，可以俯视和从火车窗口看到的同样的牛奶咖啡色河流。

　　女友说想洗澡，那时间里我决定一个人去镇公所看看。镇公所在商业街往后拐过两条路的街上，比想象的新得多规整得多。

　　在镇公所畜产科窗口，我递上约两年前学当自由记者时用的带有杂志名称的名片，提出想了解一下绵羊饲养情况。妇女周刊采访绵羊情况未免奇妙，但对方满口答应，把我让进里边。

　　"镇上现有二百余只绵羊，全是萨沃库羊，也就是肉用羊。肉推销给附近的旅馆和饮食店，非常受欢迎。"

　　我掏出手册，适当做做记录。想必往下几周时间里他将一本接一本买这妇女周刊。想到这里，不由心情黯然。

　　"是为羊肉菜什么的？"介绍了一阵子绵羊饲养情况之后，对方问道。

　　"那也是有的。"我说，"不过总的说来，我们主要想把握羊的全貌。"

　　"全貌？"

　　"就是性格，生态等等。"

　　"噢。"

　　我合上手册，喝一口端上来的茶："听说山上有过去的牧场？"

　　"嗯，有的。战前是很正规的牧场。战后给美军接收过去，现在没有使用。还回10多年了，由那儿一个有钱人当别墅使用来着。但由于交通不便，不久谁也不再来了，等于空在那里。所以租借给了镇子。本该买下来做观光牧场，但镇子穷，想不出办法。况且首先需要修桥筑路。"

　　"租借？"

　　"夏天镇上绵羊牧场的人带50只左右的羊上山。一来那里作为牧场实在难得可贵，二来只靠镇营牧草地不够用。9月中下旬气候开始变糟的时候，又把羊领回来。"

　　"那里有羊的时间您知道吗？"

　　"每年多少有所不同，一般是从5月到9月中旬。"

　　"带羊上山的人有几个呢？"

　　"一个。10年来一直是同一个人。"

　　"想见一见那个人。"

　　这位职员给镇营绵羊饲养场打电话。

　　"现在去可以见到。"他说，"用车送去好了。"

　　起始我谢绝了。但仔细听来，原来去饲养场除用车送别无办法。镇子既无出租车又无车可惜，走路需一个半小时。

　　职员驾起轻型汽车，从旅馆门前向西开去。通过长长的混凝土桥，穿过阴冷冷的沼泽地，爬上徐缓的进山坡路。轮胎卷起的沙上发出嘛里啪啦的响声。

　　"从东京来，不觉得这地方像死了似的？"他问。

　　我没有正面回答。

　　"实际也快死了。铁路通的时候还算好，一旦不通，就真的鸣呼哀哉了。镇子呜呼哀哉，实在有些奇妙。人呜呼哀哉不难明白，镇子却也来个呜呼哀哉……"

　　"镇子呜呼哀哉怎么办呃？"

　　"怎么办？天晓得！不等晓得人们就全跑光了。如果全镇人口低于1000——这也大有可能的——我们的工作几乎也就没了，说不定我们也该逃走才是。"

　　我递给他一支烟，用带羊徽的法国制银打火机点燃。

　　"去札幌能有好工作。我叔父开一家印刷公司，人手不够。印学校用的东西，经营上也稳定。实际上这是最好不过的，强于在这地方调查什么羊呀牛啦的出栏头数。"

　　"是啊。"我说。

　　"只是，真要离开镇子，却又犹豫不决了。明白吗？就是说镇子这东西如果真的呜呼哀哉，心情上我还是想亲眼看到它咽最后一口气才行。"

　　"你是这镇上出生的？"我问。

　　"是的。"接下去他再没说什么。脸色阴沉的太阳已有三分之一落下山去。

　　绵羊饲养场入口处立着两根柱子，柱于之间横着一块招牌，"十二瀑镇绵羊饲养场"。过了招牌，有一条坡路渐渐隐没在五颜六色的杂木林中。

　　"穿过树林就是牧场，管理人住处在后头。回去怎么办？"

　　"下坡路，可以走回去。实在谢谢！"

　　车完全看不见以后，我从两根立柱中间穿过，爬上坡路。被太阳最后的余晖染黄的枫树叶渐次着了橙色上去。材很高，斑驳的夕晖在林间沙路上一闪一闪地摇曳。

　　走过树林，细细长长的牧舍出现在山坡上，有一股家畜味儿。牧舍屋顶为复折式，贴着白铁皮，突起3个通风烟囱。

　　牧舍入口有个狗窝，一只用铁链拴着的波达·克力狗看见我汪汪了两三声。狗很老了，睡眼惺讼，叫声里没有敌意。一摸它脖子，马上老实下来。狗窝前面放一个装着食物和水的黄塑料盆。我拿开手后，狗很满足地直接钻回狗窝，齐齐地并好前肢趴在地上。

　　牧舍中一片幽暗，不见人影。中间有一条颇宽的水泥通道，两侧是关羊的栅栏。紧挨通道，一边有一条U形沟用来放水冲洗羊尿和脏物。木板墙壁随处开有玻璃窗，从中可以望见山的曲线。

　　夕阳染红右侧的羊，而将蓝幽幽的暗影投在左侧羊们的身上。

　　一进牧舍， 200只羊一齐朝我转过脑袋，约有一半站着，另一半趴在铺着枯草的地上。它们的眼睛蓝得近乎不自然，俨然脸两端装满水的小井。光从正面照去，竟如假目一般晶亮晶亮。它们目不转睛凝视我，哪个都纹丝不动。有几只"嗑吃嗑吃"不停地咀嚼嘴里的枯草，此外不闻任何声响。另有几只脑袋探出栅栏喝水，见我进来，便不再喝了，就那样抬头望着我。它们简直像在集体思考什么。其思考由于我在门口站定而一时中断。一切都停顿下来，每一只都不做判断。我移步后，它们的思考作业亦随之开启， 开始在分成8个的栅栏里开动。大多是母羊的圈里母羊们聚在种羊周围，光是公羊的圈里公羊们一边后退一边各自摆好架势。仅有几只好奇心强的并不移动，兀自盯视我的行动。

　　羊们脸的两侧水平支起的细长的黑耳朵系着一块塑料牌。有的系蓝色的，有的系黄色的，有的系红色的。背部也系有大大的彩色标志带。

　　为了不惊动羊们，我蹑手蹑脚慢慢迈步，尽可能装出对羊不感兴趣的样子接近栅栏，悄然伸手摸一只小公羊。羊只是陡然哆嗦一下，并未跑开。其他羊满腹狐疑地往这边定定看着。小公羊恰好一只从整个群体悄悄伸出的稚嫩的触角，紧张地注视我，身体僵挺挺的。

　　萨沃库这种羊总好像有一种奇妙气氛。除毛是白的，其余什么都黑黑的。一双大耳朵如蛾翅一般横向支出，幽暗中闪光的蓝眼睛和挺拔的长鼻梁漾出无可言喻的异国风情，它们对我这一存在既非拒绝亦非接受，只是作为突如其来的情景打量不已。 有几只淋漓酣畅地"哗哗"小便，小便顺地板流进U形沟，流过我的脚下。太阳即将坠入山后。淡蓝的暮色如同水稀释的墨水罩住山坡。

　　离开牧舍时，我再次抚摸波达·克力狗的脑袋。然后做了个深呼吸，绕到牧舍后面，走过小河上的木桥，朝管理人住处踱去。管理人住的是座规规矩矩的小平房，旁边连着一座放牧草和农具等物的大大的仓房，仓房比住人的房子大得多。

　　管理人正在仓房山墙旁一条宽1米深1米的水泥渠旁堆积装有消毒药的塑料袋。他从远处瞥一眼正往前接近的我，旋即漠不关心似的继续干活。我走到渠边，他这才停住手，用脖子上缠的毛巾擦脸上的汗。

　　"明天羊要全部消毒。"说着，从工作服口袋掏出一支挤压得不成样子的香烟，用手指拉直后点燃，"把消毒液倒进这里，让羊一只接一只游过去。不然，关一冬天浑身都是虫子。"

　　"一个人干？"

　　"何至于。来两个帮忙的，加上我和狗。狗最能干，羊也信任它。不被羊信任，也当不了牧羊狗的。"

　　对方比我矮5至6厘米，但身材魁梧。年纪四十五六，又短又硬的头发宛如发刷直直竖起。他把工作手套像要扯掉皮肤似的从手指上拉下，在胸上"啪啪"拍打两下塞进带补钉的裤袋里。看上去，与其说是绵羊饲养员，莫如说更像个下级军官。

　　"对了，是想问什么吧？"

　　"是的。"

　　"问好了！"

　　"这个工作干很长时间了吧？"

　　"10年。"对方说，"说长就长，说不长就不长。不过关于羊可是无所不知。以前在自卫队来着。"

　　他把手中缠在脖子上仰首望天。

　　"冬天也一直在这里？"

　　"算是吧，"他说，"就算是的。"他清了清嗓子，"没地方可去，再说冬天也有不少杂活儿。这一带积雪差不多两米深，离开不管，屋顶塌下来羊就全成肉饼了。要喂料，又要清扫牧舍，这样那样的事。"

　　"一到夏天，就赶一半羊到山上去，是吧？"

　　"不错。"

　　"赶羊不好走吧？"

　　"简单得很！很早以前的人就一直那样干过来的。牧羊人在牧场安顿下来不过是近来的事。那以前一年到头领着羊四处走动。16世纪西班牙全国到处布满只有牧羊人才能走的路，连国王都不得进去。"对方往地上吐了口痰，用工作鞋底碾开。"总之只要不受到惊吓，羊是很老实的动物，只是不声不响地跟在狗屁股后面。"

　　我从衣袋摸出鼠寄的照片，递给对方："这就是山上的牧场吧？"

　　"对。"他说，"没错儿，羊也是我们的。"

　　"你看这个怎么样？"我用圆珠笔尖点着背部带星纹的那只敦敦实实的羊问。

　　对方瞪视一会照片："不对头，这不是我们的羊。可是奇怪呀，不可能有这样的混进来。四周用铁丝网围着，每天早晚我都一只只清点一遍，再说有莫名其妙的进来，狗会发觉的，羊也会骚动。何况，有生以来我还没见过这个种类的羊。"

　　"今年5月赶羊上山到回来期间，没发生什么怪事？"

　　"什么也没发生。"对方说，"平安无事。"

　　"夏天就你一个人在山上吧？"

　　"不是我一个。镇上的职员隔两无就来一次，当官的有时也来视察。每周有一天我下山到镇里去，羊由另了个人替我照看。因为必须补充食品和杂货一类的东西。"

　　"那么说，你并不是一个人一直闷在山上不动了？"

　　"那自然。只要不下雪，开吉普车用不上一个半小时就到牧场，和散步差不多。当然，一旦下雪，车开不了，那可真叫猫冬了。"

　　"现在山上一个人也没有吧？"

　　"除了别墅主人。"

　　"别墅主人？听说别墅一直没有使用……"

　　管理人把烟扔在地上，抬脚踩死。"过去一直没有使用，现在有人使用。想用随时都可以用。房屋维修我向来很尽心。电也好煤气也好电话也好马上可以使用，窗户玻璃都一块也没打破。"

　　"镇公所的人说那里一个人也没有。"

　　"那口些家伙不知道的多着哩！我个人——与镇上的工作无关——一直受雇于别墅主人。多余的事跟谁也不讲。人家不让我讲。"

　　他从工作服口袋掏烟，烟盒空了。我把吸剩半盒的"百灵鸟"附一张万元钞票递过去。他注视片刻，接过抽一支叼在嘴上，剩下的揣进胸袋。"不好意思！"

　　"别墅主人什么时候来的呢？"

　　"春天。 雪还没开始化——三月份吧。怕是有5年没来了，不晓得干吗到现在才来。不过，那是人家的自由，用不着我多嘴多舌。既然叫我别讲给任何人，想必自有情由。反正那以来就一直在山上。食物煤油等等由我悄悄买好，用吉普一点点送上去。有那么多储备，再用一年都用不完。"

　　"那个人年纪和我差不多，没留胡子吧？"

　　"嗯，"管理员说，"正是。"

　　"得得！"照片都不必给他看。

3．十二瀑镇的夜晚


　　由于给了钱， 同管理员的交涉真可谓一帆风顺。说好第二天早上8点他来旅馆接我们，把我们送去山上的牧场。 
　　"也罢， 给羊消毒下午开始也来得及的。 "管理员说。委实干脆而又现实。"但有一点叫人不放心，"他说，"昨天下雨把地面弄软了，有块地方很可能车过不去。那时可就得劳驾走路了，怪不得我的。"

　　"没关系。"我说。

　　回来走在山路上，我终于想起鼠的父亲在北海道拥有一处别墅。鼠过去几次向我提起。山上，宽广的草场，陈旧的两层楼。我总是事后很久才想起关键事情。原本一开始接到他信时就该想起才是。只要一开始想起来，查找办法任凭多少都有。

　　我很有些自我厌恶，沿着一刻比一刻昏黄的山路有气无力走回镇子。一个半小时只碰到三辆汽车。两辆装木材的大卡车，一辆小拖拉机。三辆都是下山去的，谁也没打招呼问我搭不搭车。当然这对我倒也求之不得。

　　赶回宾馆已7点多了， 四下一片漆黑。身上一直冷到体内。小牧羊狗从狗窝探出脑袋，朝我"咕咕"抽响鼻子。女友在蓝粗布衣服外面套一件我的圆领毛衣，在靠近门口的电子游戏机室里如醉如痴地打游戏机。游戏机室看样子是用旧接待室改造的， 剩有满够气派的壁炉，且是烧木柴的地地道道的壁炉。里边有4台电子游戏机和两架克郎球台。球台是西班牙制造的，便宜货，又旧，几乎没办法玩。

　　我求旅馆准备饭，然后三两下洗个澡。擦身体时量了好久没量的体重：60公斤，和10年前一样。侧腹的赘肉也在这一周时间里彻底淘汰。

　　回到房间，饭已做好。我一边夹火锅里的东西喝啤酒，一边讲绵羊饲养场和那个自卫队员出身的管理员。女友为没看到那只羊感到遗憾。

　　"不过这回好像总算摸到了球门跟前。"

　　"但愿。"我说。

　　我俩看罢电视里希区柯克的电影，钻进被窝熄灯。楼下钟打响11点。

　　"明天得早起啊。"我说。

　　没有回声。 她已经打起规则的鼾声。我调好旅行闹钟，在月光下吸上1支烟。除了河的流水声不闻任何声籁，仿佛整个镇子都睡了过去。

　　奔波了一天，身体筋疲力尽，而意识却很亢奋，怎么也睡不着。刺耳的杂音在脑海里挥之不去。

　　在寂静的黑暗中屏息不动，镇上的风景开始在我周围溶化。房屋老朽不堪，路轨生锈生得面目全非，农田杂草葳蕤——镇子就这样结束百年短暂的历史，沉没于大地之中。时间如倒转的胶卷向后退去。虾夷鹿、熊、狼在大地出没，一大群蝗虫黑压压遮天蔽日，漫无边际的山白竹在秋风中此起彼伏，蓊郁的针叶林不见一线阳光。

　　人的一切活动如此荡然无存之后，羊们——唯独羊们——剩留下来。它们在黑暗中亮亮地闪烁着眸子，定定地注视着我。它们什么也不说什么也不想，只是盯住我不动。羊有几万只之多。"嗑吃嗑吃"单调的齿音覆盖了整个地表。

　　随着挂钟打响12点，羊们消失了。

　　我睡了过去。

4．不吉祥的拐弯处


　　一个阴沉沉冷飕飕的早晨。我很同情这种天气在凉冰冰的清毒液里被迫游动的羊们。也许它们并不把寒冷当一回事——应该不当回事的。 
　　北海道短暂的秋天已接近尾声。 厚厚的灰色云层预示着雪的降临。我是从9月的东京飞到10月的北海道的，觉得几乎没有领略到1978年的秋天。仅有秋天的开始和秋天的尾声，没有秋天的正中。

　　6点我睁眼醒来。 洗罢脸，饭好之前一直独坐在檐廊里看着河流。水位比昨天回落一点，浑浊也已全部消失。河对岸是一片舒展的水田。一眼望去，结粒的稻穗在不规则的晨风中勾勒出奇妙的波纹。一辆拖拉机驶过混凝土桥往山上开去。拖拉机"突突突" 的引擎声久久地低低地随风传来。3只乌鸦从叶子变红的白桦林中间飞出，在河流上空画出一个圆圈后落在栏杆上。落在栏杆的乌鸦们看起来俨然上演现代剧的剧场里的旁观者。这一角色也当腻了，它们便一只接一只飞离栏杆，往河流上游飞去。

　　8点整， 绵羊管理员的旧吉普车停在旅馆门前。吉普是箱形带篷的。大概是处理品，引擎盖一侧淡淡留有自卫队所辖部队的名称。

　　"奇怪呀，"管理员一见到我就说，"为慎重起见，昨天给山上打了电话去，却根本不通。"

　　我和她坐进后排座。车内微微有股汽油味儿。"最后一次打电话是什么时候？"我问。

　　"什么时候呢？上个月！上个月20号前后。那以后再没联系过。一般是对方有事打过来，如告诉购物清单什么的。"

　　"铃也没响？"

　　"啊，什么声音也没有。说不定哪里线断了。下起大雪来，断线情况也不是没有。"

　　"可并没下雪。"

　　管理员脸朝车篷，"咯嘣咯嘣"转动脖子。"反正去看看吧，去了就知道了。"

　　我默默点头。汽油味弄得我脑袋昏昏沉沉。

　　车驶过混凝土桥， 沿昨天路线往山上开去。通过绵羊牧场时，3个人看了看两根立柱问的招牌。饲养场一片沉寂。羊们大概以那蓝色的眼睛凝视各自沉默的空间。

　　"消毒下午开始？"

　　"噢，是吧。不过也不用那么着急，下雪前完成就行。"

　　"雪什么时候开始下呢？"

　　"下星期下也不奇怪。"说罢，管理员一只手仍搭在方向盘上脸朝下咳嗽一阵子。"积雪要在进入11月以后。知道这一带的冬天么？"

　　"不知道。"我回答。

　　"一旦开始积雪，就决堤似的积个没完。那一来就什么也干不成了，只能在家里缩起脖子不动。原本就不是人住的地方。"

　　"可你不是一直住着吗？"

　　"喜欢羊。羊是脾气好的动物，对人的模样也记得清楚。怎么说呢，照料起羊来，一年时间一晃儿就没有了，不过一年年团团转过去罢了。秋天配种，熬过一冬，春天生羔，夏天放牧。羊羔长大，秋天又是配种，就这么反反复复。羊每年换一茬，只有我上岁数。上了岁数，就尤其懒得离开镇子了。"

　　"冬天羊干什么呢？"女友问。

　　管理员似乎这才注意到她，双手握着方向盘一闪转过头，一眨不眨看她的脸。好在是笔直的柏油马路，对面又无车来，但我还是淌出冷汗。

　　"冬天羊一直呆在牧舍里不动。"管理员总算把脸转向前方说道。

　　"还是挺无聊的吧？"

　　"你会觉得自己的人生无聊？"

　　"不清楚啊。"

　　"羊的情况也差不多。"管理员说，"压根就没想那个，想也想不清楚。吃干草，小便，打打架，想想肚里的羔——一冬就这么过去了。"

　　山坡一点点陡了起来， 道路也随之画出S形弯。田园风光渐渐消失，绝壁般挺立的黑魆魆的原生林开始占据路旁。原生林时而断开，可以望见平野。

　　"积起雪来，这一带就根本别想跑车了。"管理员说，"当然也没有跑车的必要。"

　　"没有滑雪场和登山路什么的？"我问。

　　"没有，什么都没有。因为什么都没有，也就没有游客。所以镇子一天比一天衰落。直到60年代后期还作为寒冷地带农业的样板镇热闹过，但粮食过剩后，就再也没人对在电冰箱里搞农业感兴趣了。噢，这倒也是理所当然。"

　　"木材厂怎么样？"

　　"人手不够，搬到方便些的地方去了。眼下镇上仍有几家小厂，都不成样子，山上砍下的木料都路过镇子直接去了名寄或旭川。所以，只有道路像模像样，镇子却荒凉下去。安上大大的钉齿轮胎的重型卡车一般雪路都不在乎。"

　　我下意识地叼起1支烟， 又怕汽油味儿，遂装回烟盒。衣袋里剩有柠檬糖，我决定含糖。柠檬味儿和汽油味儿在口中混在一起。

　　"羊打架的？"女友问。

　　"经常打架。"管理员说，"大凡群体行动的动物都是这样，羊社会也有具体座次， 每只都有。一个圈里有50只，羊就从1号排到50号。它们全都清楚自己的序号。"

　　"真够可以的！"女友道。

　　"这样对我来说也容易管理，只要抓住最厉害的头羊，其他的只管默默跟在后面。"

　　"既然座次已经排定，那么特意打架又是为什么呢？"

　　"某只羊受伤体力下降，座次就不稳定起来。下面的羊就挑战想要升级，结果三四天折腾来折腾去。"

　　"可怜！"

　　"也是轮流坐庄。被一脚踢开的，年轻力壮时也是靠踢开别的羊上来的。一旦落到刀口下，第1也好第50也好统统没有了，都和和气气成了烤羊肉。"

　　她"唔"了一声。

　　"不过最可怜的，不管怎么说都是头羊。晓得羊的两性关系吗？"

　　不知道，我们说。

　　"养羊最关键的就是交配管理。所以要公母分开，公是公，母是母。母羊圈里只放进1只公羊， 一般都是最强壮的头号公羊。就是说，把最佳的种传下来。一个来月事完之后，种羊又返回原来全是公羊的圈里，但那期间羊圈里已形成新的顺序。种羊由于交配体重减轻一半，打架也根本打不赢。然而其他羊却合伙一起找它厮打。够可怜的！"

　　"羊怎么打架呢？"

　　"脑袋和脑袋对撞。羊的额头铁一样硬，里边是空的。"

　　她默然思考什么。大概是在想象羊头顶头争斗的情景。

　　行驶了30分钟，柏油路面突然消失，路面也窄了一半。两旁黑沉沉的原生林如惊涛骇浪一齐朝车涌来。气温降了几度。

　　路糟糕透顶，车身如地震仪一样上下摇摆。脚前塑料筒里的汽油开始发出不吉祥的声音，竟如脑浆在头盖骨里四溅开来，一听都令人头痛。

　　这样的路大约持续了20至30分钟，连表针都看不确切。这时间里谁也没再开口。我牢牢抓住车座靠背上的皮带，她紧紧抓住我的右臂。管理员精力集中在方向盘上。

　　"左！"过一会儿管理员吐出一字。

　　我不解其意识把视线投向路的左侧，黑沉沉滑溜溜的原生林壁如从地表削掉一般荡然无存，大地陷入虚无之中：巨大的峡谷！光景自是壮观，但没有一丝暖意。如切如削的悬崖峭壁将所有生命体抖落一空，却仍不尽兴，又把不吉利的气息吐向四周。

　　沿峡谷伸展的路的前方，出现一座异乎寻常的光秃秃的圆锥形山，端头扭曲，简直像被一股巨力拧歪的。

　　管理员紧握摇摇晃晃的方向盘，朝那座山扬扬下巴说：

　　"要转到那后面去。"

　　从谷底吹来的滞重的风由下而上抚起右面斜坡茂密的绿草。细沙打在车窗玻璃上"啪啪"作响。

　　经过几个急拐弯，随着车向圆锥体上端接近，右侧斜坡变成陡峭的石山，不久又变成垂直的石壁。我们那样子就好像勉强匍匐在巨幅石壁开凿出来的狭窄的突起物上。

　　天气急转直下。掺杂些许绿色的淡灰就像厌倦了这种不稳定的微妙色调而变为暗幽幽的灰色，其间又涌入煤炭般的不均匀的黑。周围山峦也随之暗影沉沉。

　　风在研钵形部位打着漩涡，发出卷起舌头吐气般讨厌的声响。我用手背抹去额上的汗。毛衣里也冷汗直流。

　　管理员紧闭嘴唇，向右又向左不断拐着大弯，并且以仿佛要听取什么的神情往前探着身子，一点点减缓车速，在路面约略宽些的地方踩下脚闸。引擎停下来后，我们被抛弃在冻僵般的沉寂中，唯独风声在大地彷徨。

　　管理员双手搭在方向盘，久久沉默不语。之后从吉普车下来，用工作鞋底"囊囊"磕响地面。我也下车立在他身旁，望着路面。

　　"到底不行啊！"管理员说，"雨比我想的厉害得多。"

　　我觉得路并没有那么湿，相对说来，倒像又于又硬。

　　"里边湿，"他解释道，"所以人们才受骗上当。这地方很有点特别。"

　　"特别？"

　　他没有回答，从上衣袋掏出烟，擦燃火柴。"反正先走走看吧。"

　　我们往下一个拐弯处走去，走了200多米。令人不快的寒气就像缠在身上似的。我把防风运动服的领口竖起，拉链一直拉到下巴，还是无济于事。

　　管理员在拐弯处停住，嘴角叼烟，静静盯视右侧的悬崖。悬崖正中有水涌出，向下淌成一条小溪，慢慢穿过路面。水含有粘土，很浑，呈淡茶色。用手指摸了摸悬崖湿漉漉的地方，表层扑簌簌崩落下来。岩体比眼看要酥脆得多。

　　"这个弯最叫人讨厌。"管理员说，"地面也脆，但不止这个，总好像凶多吉少，连羊到这里都犯怵。"他咳嗽好一阵子，烟扔在地上。"对不起，我不想冒险。"

　　我默默点头。

　　"走路可以吧？"

　　"走没有问题。主要是怕震动。"管理员再次用鞋底猛磕地面。稍隔一点时间差，传来钝钝的回声。一种令人毛骨悚然的声音。"呃，走是不要紧的。"

　　我们回头往吉普车走去。

　　"离这儿还有4公里。 "管理员边和我并肩走边说，"领女的走一个半小时就到了。一条路，坡也不怎么陡。不能送到最后，抱歉。"

　　"可以的。谢谢你了。"

　　"一直在上边？"

　　"难说。或许明天就回来，也可能一个星期，就看情况了。"

　　他又叼起1支烟， 这回没等点火就咳呛了。"当心些好。看这情形，今年雪来得早。雪一厚起来，可就休想从这里出去了。"

　　"当心就是。"我说。

　　"门前有个信箱，钥匙夹在箱底。要是没人，可以住进去。"

　　我在阴沉沉的天空下从吉普车拿下行李，脱去薄些的防风运动衣，从头顶套上厚些的登山派克服，但还是抵挡不住彻骨的寒气。

　　管理员在狭窄的路面弄得车体在山崖上磕磕碰碰，好歹把吉普掉过头去。每次相碰，崖土都哗啦啦掉下来。掉过头后，管理员按响喇叭挥手，我们也挥手。吉普车一转弯不见了，只我们两人孤零零留下，觉得就像被抛在了世界的最边缘。

　　我们把背囊放在地上，也没什么特别好说的，只管一齐眺望四周的景致。眼下深深的谷底，一条银色山溪描出徐缓而纤细的曲线，两侧覆盖着厚厚的绿色树林。隔谷朝对面望去，红叶点缀的低矮的山脉连绵起伏，远处平野若隐若现。稻谷已经割毕，田里升起几缕烧稻草的烟。作为景观诚然非同一般，但无论怎么观望都上不来兴致。一切都那么陌生，那么带有一股异教意味儿。

　　天空给潮乎乎灰濛濛的云遮得严严实实。云看起来更像是色彩均匀的布料。乌黑的云团从其下面低回流移，仿佛一伸手，指尖即可触及。它们以难以置信的速度向东流去。那是从中国大陆越过日本海穿过北海道向鄂霍次克海涌动的重云。如此凝望纷至沓来又接连离去的云阵的时间里，我们立脚之处的不稳程度变得无可忍耐起来。它们只消心血来潮地一吹，甚至就可把我们连同这紧附岩壁的脆弱的弯路拽进虚无的谷底。

　　"抓紧吧！"说着，我扛起背囊。我打算在雨或夹雨雪下起之前快点赶到有房屋的地方，哪怕多赶一步也好。我可不想在如此阴冷的地方给淋成落汤鸡。

　　我们匆匆通过"讨厌的拐弯处"。管理员说得不错，这拐角确有不吉利的地方。先由身体感觉出模模糊糊的不吉利意味，继而这模模糊糊的不吉利意味叩击脑袋某个部位发出警告，感觉上就像过河时一脚踩进温度骤然不同的泥潭。走五百多米的时间里，碾踩地面的鞋音几次发生变化。数条蛇一般扭来扭去的小溪水横过路面。

　　通过拐弯处我们也丝毫没有放慢脚步，以便尽可能远离那个地方。走了30分钟，石崖的倾斜度舒缓下来，零零星星现出几棵树木，我们这才松了口气。

　　走到这里，前面的路就不成问题了。路变得平坦，周围的凶杀之气也渐趋淡薄，开始慢慢往温和的高原风光过渡。鸟也开始出现了。

　　又走了30分钟，我们完全离开那座奇妙的圆锥山，来到桌面一般平展展宽敞敞的台地。台地四周簇拥着陡峭的山体，觉得像是一座巨大的火山上半端整个陷没似的。叶片变红的白桦林海永无休止地伸向前去。白桦林问茂密地生长着色彩亮丽的灌木和绵软的杂草。随处可见被凤吹倒的白桦变褐变朽。

　　"地方像是不错嘛！"她说。

　　经过那个拐弯处，这里看上去的确像是很不错。

　　一条笔直的路穿过白桦林。宽度仅可容一辆吉普通过，直得几乎令人头痛，没有转弯，没有陡坡。往前看去，一切都收缩为一个点。乌云在那一点的上方漂流。

　　那样的静，甚至风声也被无边的林海吞噬一净。一只黑黑的圆滚滚的鸟不时伸出红色的舌尖尖锐地撕裂四周的空气。鸟消失不见，岑寂便如软软的果冻塞满那条裂缝。铺满路面的落叶吸足两天前的雨水，潮乎乎的。除了鸟，再无任何东西打破沉寂。白桦林不见尽头，笔直的路也不见尽头。刚才还那般压迫我们的低云，从林间望去，竟有些像虚构之物。

　　大约走了15分钟，碰见一条清澈的小河。河上用桦木并排架起一座带栏杆的结结实实的小桥，周围是一片休憩用的空地。我们在这里放下东西，下河喝水。从来没有喝过这么好喝的水，凉得手发红，很甜，一股软土味儿。

　　云势虽然依旧，但天气总算挺了过来。她整理好登山鞋的鞋带，坐在栏杆上吸烟。下游传来瀑布声。从声音听来，瀑布似乎不很大。阵凤从路的左侧吹来，吹得地上的落叶泛起涟漪，旋即遁往右侧。

　　吸罢烟，用鞋底踩死。这时发现旁边另有一个烟头。我拾起细细查看，是被踩扁的"七星"。从没有潮气这点分析，应该是雨后吸的，也就是昨天或今天。

　　我努力回想鼠吸什么烟，却想不出，甚至吸不吸烟都想不起来。于是转念把烟头扔进河里，水流转眼间把它带去下游。

　　"怎么了？"她问。

　　"发现一个新烟头。"我说，"大概近两天有谁坐在这里和我一样吸烟来着。"

　　"是你那个朋友？"

　　"是不是呢，说不准。"

　　她挨我身旁坐下，两手撩起头发给我看耳朵——已好久没给我看了。瀑布声在我的意识中顿时远去而又返回。

　　"还喜欢我的耳朵？"她问。

　　我微笑着伸出手，用指尖碰她的耳朵。

　　"喜欢！"我说。

　　又走了15分钟，路突然终止。白桦林海也如被切掉再也不见：我们眼前展开湖水般广阔的草场。

　　草场四周每隔5米打一根桩， 桩间拉着铁丝网。网旧了，已经生锈。看来我们是折腾到了牧羊场。我推开已然磨损的对开门进入里边。草软绵绵的，地面又黑又湿。

　　草地上空有乌云流移。顺着云的流向，可以看见高耸的山。尽管观看的角度不同，但无疑跟鼠照片上的是同一座山，无须抽出照片核对。

　　但实际目睹曾几百次从照片上看到的这片风景，觉得甚是奇妙。其纵深竟是那样的造作，与其说是赶到了这里，倒不如说是谁按照片匆忙在这里造出一片临时风景。

　　我靠着木门叹了口气。不管怎样，我们是找到了。找到这点意味什么暂且不论，反正我们是找到了。

　　"到了啊！"她把着我的胳膊说。

　　"到了。"我应道。此外无须多言。

　　隔着草场的正前方，有一座美国乡村风格的两层木结构旧楼。那是羊博士40年前建造而由鼠的父亲购得的建筑物。因为没有参照物，无法从远处凭视觉准确把握房子的大小。只觉得呆呆板板敦敦实实，白漆在阴晦的天空下显得模模糊糊，给人以不祥之感。近乎锈色的芥未色复折房顶的正中，一个方形砖砌烟囱朝天竖起。房子四周没有围墙，代之以久经岁月的一片常青树。树展开枝桠，保护建筑物免受风雨雪的袭击。房子丝毫感觉不出人气，一看便觉得莫名其妙。既非给人的印象欠佳或显得凄冷，也非建筑样式格外奇特，更不是说古旧得不成样子，而仅仅是莫名其妙，俨然一个在无法顺利表达情感的过程中年老体衰的巨大活物，问题不是如何表达，而是不知表达什么。

　　四下荡漾着雨味儿。幸亏抓紧了时间。我们朝着那建筑物径直穿过草场。厚厚的夹雨云层——并非刚才那样支离破碎的云絮——从西边渐渐压来。

　　草场宽广得令人不耐烦，无论怎么快步行走都感觉不出是在前进。距离感根本无从把握。

　　回想起来，在如此宽广平坦的大地上行走还是第一次。就连极远处的风势都好像拿在手心一样清晰可见。鸟群和云流交叉似的从头顶向北移去。

　　当我们花很长时间来到建筑物跟前时，雨已经淅淅沥沥飘零下来。房子比从远处看时大得多，也旧得多。白漆犹如疱痂似的到处卷起剥落。剥落部分经过长期风吹雨打已经变黑。漆剥落到如此地步，恐怕必须把旧漆全部除掉才能重涂。而想到那番麻烦，虽然与已无关我都觉得厌倦。无人住的房子势必变朽。这座别墅显然已经越过了可以挽回的临界点。

　　同房子的破旧形成对照的是树木。树木一个劲儿猛长，宛如电影《瑞士的鲁滨逊》中的树屋一样把建筑物团团围在中间。由于长期没有剪枝，树枝只管横七竖八舒展开来。

　　考虑那条山路的危险，我很难想象出在40年前的过去羊博士是怎样把建房材料运到这地方来的。恐怕把所有体力和钱财都投进了这里。想到闷在札幌那家宾馆二楼黑麻麻的房间里的羊博士，我很有些不忍。假如作为一种类型存在一种所谓得不到回报的人生，那么羊博士就是个例证。我站在冷雨中仰视建筑物。

　　同在远处看时一样，根本感觉不到有人活动的气氛。窄窄高高的上下两扇窗外侧套的木百叶窗沾了厚厚一层细小的沙尘。雨使沙尘以奇妙的形状固定下来，上面落下新沙尘后，新雨又同样把它固定住。

　　房门齐眉高处开一个14厘米见方的玻璃窗，内侧挡着窗帘。球形钢门拉手的缝隙也挤满了沙尘，手一碰，啪啪啦啦掉了下来。门拉手虽如老年人的槽牙晃晃荡荡，门却拉不开。三块橡木板拼成的旧门远比看上去结实。试着用拳头敲了几次，当然没有回音，只有手痛。巨大的米储树枝在头上随风摇曳，发出沙山崩塌般的声响。

　　我按管理员教的去摸信箱底。钥匙悬在内侧一个挂钩上。是老样式的钥匙，手摸部位已经白白的了。

　　"钥匙总放在这地方不危险吗？"她问。

　　"没有人专门跑到这里偷东西又扛回去的。"我说。

　　钥匙近乎不自然地同锁孔正相吻合。 钥匙在我手中"咕噜" 打了个转，随着"咔嗤"一声令人快意的响动，门锁开了。

　　由于百叶窗长期关闭，房间黑暗得不正常，好半天眼睛才适应过来。

　　房间很大。很大，很静，一股老仓房味儿。小时候闻过的味儿。旧家具和弃置不用的地毯坐垫之类酿出往昔时光的味儿。我伸手关上门，风声立时消失。

　　"你好！"我试着大声叫道，"没有人吗？"

　　当然叫也没用，不可能有人。只有壁炉旁边的挂钟"嗑嗑"刻录着时间。

　　我脑袋混乱了几秒。黑暗中时间前后颠倒，几个场所重合在一起，几乎令人窒息的感情记忆如沙般崩溃。但这只是一瞬之间。睁开眼睛，一切恢复正常，眼前惟有异常呆滞的灰色空间壅塞四周。

　　"不要紧？"她担心地问。

　　"没什么。"我说，"进去再说吧。"

　　在她寻找电灯开关的时间里，我在幽暗中细看挂钟。挂钟是由三条细链吊起三根花管来上发条的。三根砣管都已下落得不能再下，但挂钟仍拼出最后气力运转不已。从细链长度来看，砣管落到下面大约需一周时间。就是说一周前有人在这里给钟上过发条。

　　我把三根花管上到顶端，然后坐在沙发上伸开腿。沙发很旧，看样子战前即已使用，但坐起来满舒服，不软不硬，与身体浑然一体。有一股人手心那样的气味儿。

　　过了一会，随着"咔"一声低音，电灯亮了，女友从厨房出来。她手脚麻利地这里那里检查完客厅后，在长沙发坐下来吸薄荷烟。我也吸薄荷烟。同她交往以来，我也一点点喜欢上了薄荷烟。

　　"看情形你的朋友准备在这里过冬。"她说，"大致看了下厨房，燃料食品足够过一冬的。简直成了超级商场。"

　　"可本人不在。"

　　"去二楼看看。"

　　我们登上厨房横头的楼梯。楼梯中途一下子转成不可思议的角度。上到二楼，空气好像差了一层。

　　"头有点儿痛。"她说。

　　"很痛？"

　　"不，不怕的，别介意。已经习惯了。"

　　二楼有3个卧室。 夹一道走廊，左边是个大房间，右边是两个小房间。我们逐个打开3个房间的门。 哪个都只有最低限度的家具，空荡荡暗幽幽的。大房间里有张双人床和一个地橱。床只是空架子。一股僵死的时间气味。

　　仅有里头的小房间残留着人的气息。床拾掇得整整齐齐，枕头略为留有凹坑，纯蓝色的睡衣叠放在枕旁。床头柜放一盏古色古香的台灯，旁边扣着一本书，康拉德的小说。

　　床旁有个橡木做的结结实实的衣柜。抽屉中整齐塞满男人用的毛衣、衬衫、长裤、袜子和内衣。尽管有的擦损了有的开线了，但东西地道。其中几件有印象。是鼠的。37号衬衫和73腰围的裤子，没错儿。

　　靠窗摆着近来不易见到的式样简练的旧桌旧椅。桌子抽屉装着廉价的自来水笔和三瓶备用墨水，还有写信用品，信纸全是白的。第二格里有吃了一半的罐装止咳糖和零零碎碎的小东西。第三格是空的。没有日记没有手册，什么也没有。多余之物看来全给他归在一起处理掉了。一切整理得过于井然有序，这使我有些不快。手指在桌面一划，指尖沾了白灰上去。灰不太大，同样不过一周时间。

　　我把上下两扇窗推一扇上去，打开百叶窗。掠过草地的风增加了强度，乌云流得更低了。草场犹如痛苦翻滚的活物在风中扭着身子。远处有自桦，有山，同照片毫无二致，只是没有羊。

　　我们下楼，又坐在沙发上。挂钟响了一阵子前奏，打响12点。我们沉默到最后一响消失在空气中。

　　"往下什么打算？"她问。

　　"好像只有等待，"我说，"一个星期前鼠还在这里，东西也都剩着，肯定回来。"

　　"不过要是那之前下起雪来，我们可就得在这过冬了，况且你那一个月期限也要过期。"

　　如她所言。

　　"你耳朵没感觉到什么？"

　　"没有。一张开耳朵就脑袋疼。"

　　"那，就在这慢慢等鼠回来好了。"

　　总之此外没其他办法。

　　她在厨房煮咖啡的时间里，我在宽敞的客厅里转了一圈，每个角落都看了一遍。墙壁正中有个地地道道的壁炉。没有最近用过的痕迹，但已做好用的准备，想用随时可用。几片橡树叶搁在炉口。还有一个大型煤油炉，以便没有冷到需烧木柴时使用。燃料计显示里边注满了油。

　　壁炉旁边是带有玻璃门的固定式书橱，满满排列着多得惊人的旧书。我拿出几本啪啪啦啦翻了翻，哪本都是战前出的，基本无甚价值。地理、科学、历史、思想、政治方面的书占了大部分，除了用来研究40年前一般知识分子的基本教养之外，根本派不上用场。战后刊行的书固然也有，但就价值而言可谓大同小异。唯有《普鲁塔克英雄传》和《希腊戏剧选》及其他几本小说兔遭风化而存活下来。在漫长的冬季里即使这样的东西也可能用处不小。不管怎样，我还是第一次目睹无价值的书籍如此济济一堂。

　　书架旁边有同样固定的博古架。上面摆着一套60年代中期流行的小书架形扩音器、 增音器和电唱机。大约200张唱片哪一张都伤痕累累，但至少并非毫无价值。音乐没有思想那么容易风化。我按下真空管增音器的电源开关，随手拣一张唱片放上唱针。奈特·金·科尔在唱《国境以南》。房间空气似乎倒回了60年代。

　　墙壁对面等距排列着4面高180厘米左右的上下扇窗。从窗口可以看见草场上灰漾漾的雨。雨下大了，山脉在远处变得朦朦胧胧。

　　房间铺的是木地板， 中间铺一块6张草席大小的地毯，上面是一套接待客人用的沙发茶几和落地灯，坚不可摧的餐桌餐椅被挤在一个角落，落满白灰。

　　房间里确实算得上空空如也。

　　墙壁有一扇不显眼的门， 打开门，是个6张草席大小的储藏室。里面逼厌地堆着多余的家具、地毯、餐具、整套高尔夫用品、装饰品、吉他、褥垫、大衣、登山鞋、旧杂志等物。连初中应试参考书和无线电操纵的飞机模型都有。其大部分都是50年代中期到60年代中期的产物。

　　这座建筑物里，时间以奇妙的方式流逝着，一如客厅里的旧式挂钟。人们心血来潮地前来把砣管拧上去。只要舵管上去，时间便"嗑嗑"流移。当人们离去舵管下来以后，时间便驻步不动，由这静止的时间块体在地板上堆积黯然失色的生活层。

　　我拿几册旧电影杂志返回客厅打开。凹版相片介绍的是《阿拉莫》。介绍说这是约翰·温执导的第一部影片，约翰。福特也全面声援。约翰·温说要拍摄一部留在美国人心中的杰作，但那顶海狸帽子戴在约翰·温头上简直不伦不类。

　　她端着咖啡出来，我们面对面喝着。雨点断断续续敲打窗扇。时间一点点增加重量，掺和着冷清清的幽暗浸满房间。电灯黄色的光犹如花粉在空中飘移。

　　"累了？"她问。

　　"有可能。"我怅怅地望着外面的雨景说，"一直找个不停，一下子停下来的关系。一定是还不适应。加上辛辛苦苦赶到照片上的地方，却鼠也没有羊也没有。"

　　"睡吧。你睡时我准备饭。"

　　她从二楼拿来毛毯，盖在我身上。又打开煤油炉，把烟夹在我唇间点上火。

　　"提起精神，保准顺利的。"

　　"谢谢。"我说。

　　随后她消失在厨房里。

　　剩下一个人，身体好像突然重了。我吸了两口把烟碾灭，毛毯拉到脖子闭起眼睛，不出几秒便睡了过去。

5．她离山而去，以及汹涌的饥饿感


　　钟打6点时， 我在沙发上醒来。灯熄了，房间笼罩在浓重的暮色中。麻木感从体内一直麻到指尖。蓝墨水般的暮色仿佛透过皮肤深深沁入体内。 
　　雨大概早已停了，隔窗传来夜鸟的叫声。唯独煤油炉火苗在房间白色的墙壁上勾勒出长得出奇的淡影。我从沙发起身，打开落地灯，进厨房喝了两杯冷水。煤气灶上放着装有奶油炖菜的锅。锅还微微有些余温。烟灰缸里立着女友吸剩的两个薄荷烟头，两个像是一起碾死的。

　　我本能地感到她已经离开了这座房子。她已经不在这里。

　　我两手拄在烹调台上试着清理思绪。

　　她已经不在这里，这是确切无疑的。不是出于分析推理，是实际上不在。屋子里空荡荡的空气告诉了我这点。在妻子离开公寓到遇见她之前的两个月时间里，我算是领教够了这样的空气。

　　出于慎重， 我上二楼查看了3个房间，立柜门也打开看了。没有她的身影。她的挎包和羽绒夹克也不见了，门口的登山鞋亦无踪影。她的的确确走掉了。逐个找了找她有可能留言的地方，留言条也没有。从时间上看，恐怕已经到了山下。

　　我一下子很难理解她下山这一事实。刚刚爬起，脑袋还运转不灵。即使运转得灵，对自己周围发生的种种事情一一做出像样的解释也是远远超出我的能力范围的。说到底，对事物的发展只能听之任之。

　　我坐在客厅沙发上发呆。这时突然发觉肚子饿得不行，一股异乎寻常的饥饿感。

　　我从厨房走下楼梯，进入贮藏食品的地下室，拿起一瓶适中的红葡萄酒拔下软塞尝了尝。虽有些过凉，但味道纯正。折回厨房，在烹调台切开面包，顺便削个苹果。给炖菜加热的时间里我喝了3杯葡萄酒。

　　菜热以后，我把葡萄酒和炖菜摆在客厅餐桌上，边吃晚饭边听帕尔西·费易斯交响乐团的《帕菲迪亚》。饭后喝深底锅里剩下的咖啡，拿来壁炉上发现的扑克玩单人游戏。这游戏十九世纪由英国发明以来一时广为流行，但由于过于复杂，不知不觉便销声匿迹了。据某位数学家计算，成功概率大概为二十五万分之一。我玩了3回，当然没有得手。收拾完扑克和餐具，继续喝瓶里大约剩下三分之一的葡萄酒。

　　窗外已降下夜幕。我关上百叶窗，躺在长沙发上继续听了几张"咔咔"作响的旧唱片。

　　鼠会回来吗？

　　大概会回来。这里已储存好他过一冬用的食品和燃料。

　　但终归只是大概。鼠也可能对一切都厌烦起来而返回"故城"，或者决定跟哪个女孩在山下生活亦未可知。这并非完全不可能的事。

　　果真如此，我将陷入被动境地。一个月期限鼠没找到羊没找到。这样一来，那个穿黑西服的小子势必把我拖进他的所谓"诸神黄昏"之中。纵令明知拖进对我也毫无意义可言，他也肯定照拖不误。他就是那种货色。

　　讲定的时间即将整整过去一半。10月的第二周，是城市看上去最成其为城市的时节。若什么事也没有，我现在想必应在某个酒吧间边吃煎鸡蛋卷什么的边喝威士忌。美好时节的美好时刻，秋雨洗过的暮色，"喳喳"有声的冰块和结结实实的独板柜台面，如平稳的河水般流动的时间。

　　如此呆想的时间里，开始觉得这个世界只有我自己，而我正在一间酒吧里舒舒服服喝威士忌，并且越想越觉得那个我才像现实的我。不知什么地方错了位，真正的我已不是现实的我了。

　　我摇摇头，把幻想赶跑。

　　外面，夜鸟低声叫个不停。

　　我爬上二楼，在鼠没使用的那个小房间里整理一下床铺。褥子、床单、毛毯都整齐叠放在楼梯旁边的柜里。

　　房间家具同鼠房间里的一模一样：床头柜、桌、地橱、台灯。样式虽已过时，但都是只考虑功能而把东西做得结实耐用的那个时代的遗物。多余物一概没有。

　　从枕旁窗口同样可以望尽草场。雨已完全止息，厚厚的云层处处现出裂缝。清秀的弯月从裂缝中露出脸，使得草场风景历历浮现出来，恍若探照灯照出的深海底。

　　我和衣上床，久久望着这若隐若现的风景。拐过那个不吉利的弯处独自下山的女友图像与之重合片刻。消失后，这回现出的是羊群和摄此照片的鼠的姿影，但当月亮隐入云层又露出时，这个也消失了。

　　我在台灯光下看《夏洛克家族事件簿》。




6．车库里边发现的，草场正中思考的


　　种类从未见过的鸟群装饰圣诞树似的扑在门前米储树上鸣啭。一切都在晨晖中湿润润光闪闪的。 
　　我用样式令人很感亲切的手动式烘烤炉烤了面包，往平底锅抹黄油煎鸡蛋，喝了两杯电冰箱里的葡萄汁。她不在诚然寂寞，但我觉得能感觉出寂寞也多少是个慰藉。寂寞是一种不坏的心绪，就像小鸟飞走后的那棵寂寂的米槠树。

　　洗完盘子，在洗脸间把嘴角沾的鸡蛋黄洗掉，刷牙足足刷了5分钟。犹豫良久，还是把胡子也刮了。洗脸间有简直像刚买来的刮须膏和"吉列"刮须刀。牙刷牙膏香皂化妆水花露水也一应俱全。架子上齐整整叠放着十多条颜色不一的毛巾。不愧是鼠，如此一丝不苟。镜子和洗面台也不见一道污痕。

　　厕所和浴室也大体相同。瓷片的接缝用旧牙刷和洗涤剂刷磨得白白净净。可钦可敬。厕所里放的香料盒漾出在高级酒吧喝的那种杜松子酒、莱姆果汁般的芳香。

　　走出洗脸间，坐在客厅沙发上吸1支晨烟。背囊里还有3盒"好运"，吸完就没了。吸罢那3盒，往下只有戒烟。这么想着又吸了1支。晨光实在令人惬意，沙发同身体极为融合。如此眨眼过去1个小时。挂钟悠悠然打响9点。

　　我似乎可以理解了鼠。理解他何以把家具什物收拾整齐何以把厕所瓷片接缝弄得雪白何以尽管没可能与人相约却仍熨衬衫仍刮胡须。在这里倘若不连续动弹身体，势必失去对时间的正常感觉。

　　我从沙发立起，抱拢双臂在屋子里迅速转了一圈。简直想不出眼下应干点什么。需要清扫的地方鼠已清扫完毕，就连高高的天花板蛛丝灰也已一除为快。

　　我决定先在房子周围散散步再说。天气好得不得了，空中流溢着几条宛如毛刷曳出的白云，鸟鸣此起彼伏。

　　房后是一间大车库。两扇对开的旧门前落有一个烟头。"七星"，这回的烟头已有些时日了，烟纸剥裂，过滤嘴窜出。我想起屋子里仅有一个烟灰缸，而且是看样子经久未用的旧烟灰缸。鼠不吸烟。我在手心转动一会过滤嘴，又扔回原处。

　　拉开笨重的门闩，打开车库门。里面宽敞得很，从板缝泻进的阳光在黑土上鲜明地勾勒出几道平行线。一股汽油味儿和泥土味儿。

　　车是丰田"LAND CRUISER"。车身也好车轮也好全无一道泥痕。汽油接近满箱。我试着用手往鼠常藏钥匙的地方摸了摸，果然在那里。插进钥匙一扭，引擎立即发出快意的声响，在汽车保养上，鼠总是那么身手不凡。我失掉引擎，放回钥匙，仍坐在驾驶席上四下环顾。车里边没什么像样的东西，行车地图、毛巾和半盒巧克力而已。后座是一捆铁丝和一把大钳。就鼠的车来说，后座倒出奇的脏了。我打开后座车窗，把座席上的垃圾拢在手心，对着木板墙节孔透进的阳光看了看：既像弹簧垫冒出的填充物，又像羊毛。我从衣袋掏出纸巾包了，揣进衣袋。

　　鼠为什么不用车呢？我无法理解。既然车库有车，那么他是走路下山的不成？或者没有下山呢？ 两个都解释不通。3天前山崖下的路理应还畅通无阻，很难认为鼠抛开自己的房子而在这台地的什么地方持续野营。

　　我不再思索，关上车库门，走进草场。从怎么想都情理不通的情形里，不可能得出合乎情理的结论。

　　随着太阳的升高，草场开始腾起水蒸气。透过水蒸气，可以隐约望见正面的山。到处是草的气息。

　　我踏着湿乎乎的草走到草场中间。恰在正中间扔着报废的旧轮胎。橡胶已彻底变白开裂。我在上面坐下，环顾四周。我离开的房子看上去仿佛探出海岸的白色石崖。

　　一个人在草场正中的轮胎上静坐起来，不由想起小时参加过的远程游泳比赛。从这个岛游往另一个岛大约正是一半的途中，我时常停下来观望周围景致。位于两点的正中间总使人觉得有些奇妙，人们此刻仍在远离了的大地继续日常营生这点也令人不可思议。而最妙不可言的是社会竟然在我抽身离开的情况下照样正常运转。

　　怔怔坐了15分钟，我返回房子，坐在客厅沙发上接着看《夏洛克家族事件簿》。

　　两点，羊男来了。

7．羊男来了


　　挂钟刚刚打完两点，响起敲门声。起始两下，停了两拍又敲3下。 
　　认识到这是敲门声花了好一会时间。我根本没想到会有人敲这座房子的门。若是鼠，应该直接开门才是——毕竟是鼠的家；若是那个管理员，估计敲过一遍不等回音便闯进门来；若是她——不不，不可能是她，她恐怕从厨房门悄声进来一个人喝咖啡，不是敲正门的那一类型。

　　开门一看，是羊男站在那里，样子看上去无论对开了的门还是对开门的我都无甚兴趣。他像看什么罕见之物似的定睛盯视离门两米远的立式信箱。羊男个头比信箱略高一点，也就150厘米左右吧。况且驼背，腿也不直。

　　加之我站立的位置同外面地面相差15厘米，所以我简直像从窗口在俯视。羊男一副蔑视这决定性落差的神气，兀自偏头专注地盯视信箱。信箱里当然什么也没有。

　　"进奉可以吗？"羊男仍歪头问我。听语气像是对什么气恼。

　　"请。"我说。

　　他弓下腰，三下两下解开登山鞋的鞋带。登山鞋沾满硬泥，如夹馅面包的表皮。羊男把脱掉的鞋拿在手上，以熟练的手势"嘣嘣"对敲。厚泥巴倒也爽快地哗哗落下。之后，羊男就像要告诉我他对这房子了如指掌似的穿上拖鞋迈起大步，自行在沙发坐下，露出释然的神情。

　　羊男把羊皮一直披到头顶。他敦敦实实的体形同那衣裳正相吻合。四肢部分则是接上去的仿造品。头罩也是仿造品。其顶端探出两根环状角则是真的。头罩两侧像是用铁丝连接的两只平扁扁的耳朵水平支出。遮住上半边脸的面罩和手套、袜子统统是黑的。衣裳从脖颈到胯部带有拉链，很容易脱下。

　　胸前口袋同样带拉链，袋里放有香烟火柴。羊男口衔"七星"，用火柴点燃，"忽"地吁了口气。我把烟灰缸拿去厨房洗完拿回。

　　"想喝酒啊！"羊男说。我再次去厨房，找出剩有一半的"路易斯"，拿来杯和冰块。

　　我们各自往威士忌里加冰，没说干杯，只管喝着。羊男喝第一杯时嘴里含含糊糊嘀咕着什么，较之身体，羊男的鼻子要大些，每次呼吸鼻腔都如翅膀左右鼓胀。面罩露出的两只眼睛左一眼右一眼不安地打量我周围的空间。

　　喝光一杯，羊男看样子多少安稳下来。他熄掉烟，两手的手指伸到面罩下面揉眼睛。

　　"毛进眼睛了。"羊男说。

　　我不知说什么合适，默不作声。

　　"昨天上午到这里的吧？"羊男揉着眼睛说，"一直看着的。"羊男往已融化一半的冰块上咕嘟嘟倒威士忌，也不搅拌便喝了一口。"下午一个女的离开了。"

　　"你也看见了？"

　　"不是看见了，是我撵回去的。"

　　"撵回去的？"

　　"嗯。我从厨房窗口伸进脑袋，告诉她最好回去。"

　　"为什么？"

　　羊男闹别扭似的闷声不响。"为什么"这种问法大概不适合于他。但在我转念考虑换个问法时间里，他眼睛慢慢闪出异样的光。

　　"女的回海豚宾馆了。"羊男说。

　　"她那么说来着？"

　　"她什么也没说。反正就是回海豚宾馆了。"

　　"何以见得？"

　　羊男不语，双手放在膝上，默默盯着茶几上的玻璃杯。

　　"的确是回海豚宾馆了吧？"我问。

　　"嗯。海豚宾馆是一家好宾馆。有羊味儿。"羊男说。

　　我们再度沉默。仔细看去，羊男缠的羊皮脏污不堪，毛给油渍弄得硬撅撅的。

　　"她离开时没留什么话没说什么？"

　　"没有。"羊男摇头道，"女的什么也没说，我什么也没听。"

　　"就是说你叫她回去，她就默默离去啰？"

　　"是的。女的本来想回去，所以我才说回去好。"

　　"她是自愿来这里的。"

　　"不对！"羊男吼道，"女的是想离去，但她自己头脑乱成一团，所以我把她撵了回去。是你把女的脑袋搞乱的。"羊男立起用右手心"砰"地拍了下茶几。威士忌杯往一旁滑动了5厘米。

　　羊男以那样的姿势站了一会，随后眼睛的光芒暗淡下来，瘫软似的坐在沙发上。

　　"是你把女的脑袋搞乱的。"羊男这回沉静他说，"这是十分不应该的。你什么也不明白。你只想自己的事。"

　　"那么说她是不该来这里的了？"

　　"不错。她是不该来这里的。你只想自己的事。"

　　我缩进沙发，舔口威士忌。

　　"不过，算啦。反正已经结束了。"羊男说。

　　"结束了？"

　　"你再也见不到那个女的了。"

　　"因为我只想自己的事？"

　　"是的。是因为你只想自己的事。自作自受！"

　　羊男起身走到窗边，用一只手猛地往上推开重重的窗扇，呼吸外面的空气。力气甚是了得。

　　"这么晴的天要开窗才行。"羊男说。继而在房间转了半圈，在书架前站定，抱臂注视书脊。衣裳的屁股部位竟生有短短的秃尾巴。从身后看去，只能看成是真正的羊用后肢站立。

　　"在找朋友。"我说。

　　"喔。"羊男显得兴味索然，依然背对着我。

　　"他应该在这里住过一段时间，直到一星期前。"

　　"不晓得。"羊男站在壁炉前，啪啪啦啦翻动板架上的扑克牌。

　　"也找背部带星纹的羊。"我说。

　　"没见过。"羊男应道。

　　但羊男显然知道鼠和羊的某些情况，他的漠不关心表现得太露骨了。回答得也太快，语气也不自然。

　　我改变战术，装出对对方已毫无兴致的样子打个哈欠，拿起桌上的书翻动。羊男有点惶惶然，折回沙发，默默注视我看书。

　　"看书有意思？"羊男问。

　　"嗯。"我简单回答。

　　羊男仍在磨磨蹭蹭。我不理他，继续看书。

　　"抱歉，刚才太大声了。"羊男低声说，"羊那一面和人这一面时常碰撞，就成了这样子。倒也不是有什么恶意。再说，你也说了像是怪罪我的话。"

　　"可以了。"我说。

　　"你再不能同那女的相见我也觉得不忍，可那不是我的责任。"

　　"噢。"

　　我从背囊口袋里掏出3盒"好运"递给羊男。羊男有点惊讶。

　　"谢谢。这烟我还是第一次。可你不要么？"

　　"戒了。"我说。

　　"呃，那好。"羊男认真地点点头，"的确对身体无益。"

　　羊男把烟甚是小心地放进胳膊口袋里，那里于是隆起个四方形。

　　"无论如何我都得见到朋友。大老远跑来为的就是这个。"

　　羊男点头。

　　"羊也同样。"

　　羊男又点头。

　　"这方面你什么也不知道？"

　　羊男神情凄寂地左右摇头，仿造的耳朵飘飘然晃动不已。但这次的否定比刚才弱了许多。

　　"这里是个好地方。"羊男转换话题，"风景漂亮，空气清新。我想你也一定中意。"

　　"好地方！"我也赞同。

　　"到冬天更好。四下里除了雪还是雪，冻得硬邦邦的。动物都睡着，人也不来。"

　　"一直在这里？"

　　"嗯。"

　　我决定再不多问。羊男跟动物一个样，我进他退，我退他进。既然一直在这里，也就不必着急，慢慢花时间探听不迟。

　　羊男用左手把右手戴的手套从拇指开始逐个拔出。拔了几次，手套整个掉下，现出粗糙的浅黑色的手。手不大，但肉厚，从拇指尖到手背中间有烧伤痕迹。

　　羊男目不转睛地看着手背，又翻过来看手心。这跟鼠的习惯性动作一模一样。但鼠不可能是羊男，身高相差不止20厘米。

　　"一直在这里？"

　　"不，找到朋友或找到羊就离开。为这个来的。"

　　"这儿的冬天不错，"羊男重复道，"白花花亮晶晶的，无论什么全都冻僵。"羊男独自噎嗤地笑，硕大的鼻腔鼓胀起来。张嘴时有脏兮兮的牙露出，门牙掉了两颗。羊男的思维频率总好像不大均衡，弄得房间的空气一伸一缩。

　　"该回去了，"羊男突然说，"谢谢你送我烟。"

　　我默然点头。

　　"你的朋友和那只羊要是能快些找到就好了。"

　　"是啊，"我说，"你要是知道什么，告诉我可以么？"

　　羊男浑身不自在似的扭动一会，"呃，可以，会告诉的。"

　　我觉得有点滑稽，勉强忍住没笑。看来羊男真的不善于说谎。

　　羊男戴完手套，站起身来，"还来的。几天后说不准，反正还来。"随即眼神变暗，"不打扰吗？"

　　"何至于。"我慌忙摇头，"非常愿意见到你。"

　　我从百叶窗空隙往外看，羊男同来时一样，站在信箱跟前一动不动地盯视漆已剥落的白箱。尔后窸窸窣窣扭动着让羊皮衣裳贴住的身体，朝东边的森林快步穿过草场。水平支出的耳朵如游泳池跳台一般摇摇颤颤。身影随其远离变为一个模糊的白点，最后被同样颜色的白桦吸进树干之间。

　　羊男消失后我也一直定定看着草场和白桦林，越看越觉得对羊男刚才还在房间这点难以置信。

　　但茶几上剩有威士忌酒瓶和"七星"烟头，对面沙发上沾着几根羊毛。我把它同在车后座发现的LAND CRUISER加以比较：一样的。

　　羊男回去后，我清理一下思绪，进厨房做汉堡牛肉饼。把元葱切得碎碎的用平底锅炒，同时从电冰箱拿出牛肉解冻，用中孔绞肉机绞碎。

　　总的说来，厨房够空的，但一应烹调用具和调味料还很齐全。只要好好铺条路，足可以直接在此开一家山乡风格的小餐馆。窗户全部打开，边吃边看羊群和蓝天应该相当不坏。一家老小可以在草场上同羊嬉戏，恋人们不妨进白桦林散步。肯定生意兴隆。

　　鼠搞管理，我来做莱。羊男也有事可做。既是山乡餐馆，他那怪里怪气的衣裳也会自然而然地为人接受。再把那个很现实的绵羊管理员作为羊倌算进来也可以。现实性人物有一个未尝不可。狗也有用。羊博士想必也会来散心。

　　我一边用木铲搅拌元葱，一边如此呆想。

　　想着想着，可能永远失去那个耳朵极妙的女友的担忧重重压上心头。或许如羊男所说，我该一个人来这里才是。我应该……我摇下头，让自己继续想餐馆。

　　杰！若是杰在这里，各种事情肯定一帆风顺。一切都应以他为核心运转，以宽容、怜爱、接纳为中心。

　　在等元葱变凉的时间里，我坐在窗边，再次眼望草场。

8．风的特殊通道


　　此后3天无所事事过去了。 什么也没发生。羊男也没出现。我做饭，吃饭，看书，傍晚喝威士忌后睡觉。早上6点起床，绕草场跑个半月形，之后淋浴刮须。 
　　草场清晨的空气骤然增加了冷意。白桦灿烂的红叶一点点稀疏起来。冬天第一阵冷风钻过凋零的树枝掠过台地向东南方向吹去。跑步途中我在草场中间一站，可以真切听到那样的风声，似乎在宣告秋天的一去不复返。短暂的秋光已然逝去。

　　由于运动不足和戒烟，最初3天胖了两公斤，跑步掉了1公斤。不能吸烟诚然不大好受，但方圆30公里没有烟铺，除了忍耐别无他法。每当要吸烟时我就想她的耳朵。我觉得较之此前我所失去的，失去烟简直不值一提。实际上也是如此。

　　闲着无事，我做了很多菜。还用烘箱做了烤牛排，把冷冻的大马哈鱼弄软切开，做了腑鱼。由于新鲜蔬菜不足，便从草场找来大约可以食用的野菜，削鲣鱼干做了炖菜，用甘蓝简单腌了咸菜。还制了几种下酒于菜以便羊男来时之需。然而羊男没来。

　　下午大部分时间用来看草场。草场看得久了，竟产生一种错觉，恍惚觉得那白桦林之间有人飘然而至，直接穿过草场朝这边走来。一般情况下是羊男，也有可能是鼠或女友，或是背部带星纹的羊。

　　但终归谁也没有出现。唯有风吹过草场，就好像草场成了风的特殊通道。风跑得很快，头也不回，仿佛在说因负有重要使命而须日夜兼程。

　　来到台地第7天，下了第1场雪。这天从早上开始便异乎寻常地没有风，天空给沉甸甸的铅色云遮得严严实实。跑步回来淋浴完毕，喝着咖啡听唱片时雪下了起来。奇形怪状的硬雪，打在窗玻璃上时"嗑嗑"发出响声。风也多少吹来，雪片带着30度斜线快速落在地上。雪片疏落时，斜线看起来像是百货商店包装纸上的斜纹；而不久下得紧了，外面便白蒙蒙一片，山也罢林也罢什么都隐形不见。那不是东京时而飘洒的适可而止的雪，是真正北国的雪。雪覆盖万物，一直冻彻地底。

　　如此定睛看雪，眼睛很快就痛了。我放下窗帘，在煤油炉旁看书。唱片转完自动唱针退回之后，四周悄悄然无一丝声息，沉寂得令人悚然，就好像所有活物都已死绝。我放下书，无缘无故地把房间逐个转了一遍。从客厅进厨房，继而储藏室、浴室、洗脸间、地下室一一加以巡视，二楼房间也打开看了。谁也没有。独有沉寂如油一般沁入房间的每一个角落。不过因房间大小不同而沉寂感多少有所不一样罢了。

　　我孤身一人。有生以来好像还从来不曾如此形单影只。这两三天我才那么强烈地渴望吸烟，烟当然没有。

　　没有烟，只好不加冰干喝威士忌。倘若如此度过一冬，很可能落个酒精中毒。好在屋子里酒的数量还没有多到足以导致酒精中毒的程度。威士忌3瓶、白兰地1瓶、易拉罐啤酒12箱，如此而已。想必鼠考虑得和我一样。

　　我的同伴莫非还在不停地喝酒？能够把公司清理妥当如愿以偿地回到过去那种小翻译事务所去吗？大概没有问题。没有我恐怕也会干得蛮好。不管怎样，我们已来到这样一个时期，我们折腾了6年时间又回头迟守原地。

　　近午时分，雪停了。同下时一样，停得很唐突。厚敦敦的云层如干粘土随处裂开，从中泻下的阳光成了壮观的光柱在草场上四下移动。好漂亮的景致！

　　出到外面，地上到处散着小砂糖果样的硬碴碴的雪粒。它们分别缩起身子，像是在抗拒融化， 但钟打3点时，差不多都已化掉。地面湿湿的，傍晚的太阳以柔和的光芒笼罩大地。鸟如获释一般放声歌唱。

　　吃完晚饭，我从鼠房间拿来《面包烤制法》连同康拉德的小说，坐在客厅沙发上看着。看到大约三分之一的地方，碰到鼠代替书签夹的一张10厘米见方的剪报。日期不清楚，但从颜色看是较新的报纸。所剪内容是本地新闻：探讨高龄化社会对策的学术报告会在札幌一家宾馆召开；旭川市附近举行接力长跑比赛；还有关于中东危机的演讲会。里边没有任何能够引起鼠或我感兴趣的东西。背面是报纸广告。我打个哈欠，合上书，去厨房煮咖啡喝了。

　　久未看报，一看报才发觉自己已被世界潮流抛开整整一个星期了。没有广播没有电视没有报纸没有杂志。就在这一瞬时间里，东京说不定给核导弹夷为平地，瘟疫说不定席卷山下人世，火星人是否占领澳大利亚亦未可知。纵然如此，我也完全无从知晓。去车库里的LAND CRUISER，倒是可以听车上配的广播，但我也不是特别想听。不知道也无所谓的话，那就没必要特别设法知道。况且我已经有了足够的头疼事。

　　但有什么在我脑袋徘徊不去。感觉上就像眼前有什么通过却因沉思而没注意到时一样。然而视网膜已经烙下了有什么通过的下意识的记忆……我把咖啡杯塞进洗碗槽，返回客厅，重新拿起剪报细看，我所寻找的东西到底是在背面：

　　鼠：乞速联系。

　　十万火急！！

　　海豚宾馆406室

　　我把剪报夹回书，身体埋进沙发。

　　鼠知道我在找他。疑问在于：他是怎样发现这则启事的呢？下山时偶然发现的吧？抑或为寻找什么一起读几周来的报纸时发现的不成？

　　尽管知道，却未同我联系（也许他得到这则启事时我已退房离开了海豚宾馆，或者联系时电话已经死掉）。

　　不，不对。鼠不是不能跟我联系，而是不想联系。估计鼠已根据我住在海豚宾馆这点预料我迟早要来这里。而他若有意见我，理应在此等待，或至少留个纸条才离开。

　　总而言之，鼠是由于某种原因不想同我见面。可是，他并没有拒绝我。假如他不愿意我留在这里，将我赶走的办法在他任凭多少都有。因为，这里是他的家。

　　我怀抱这两个命题，看挂钟的长针绕钟盘缓缓转动一周。转完一周后我也未能摸到这两个命题的核心。

　　羊男知道什么，毫无疑问。一眼就发现我来这里的同一个人不可能不知道差不多在此住了半年的鼠。

　　越想越觉得羊男的行为反映出鼠的意志。羊男把我的女友赶下山，弄得我成了孤家寡人。他的出场想必是某种前兆。我身旁的的确确有什么正在进行。外围被清除干净，即将发生什么。

　　我熄灯上楼，躺在床上看月亮看雪和草场。云层断处星星闪烁着冷冷的光。我打开窗，嗅了嗅夜的气息。随着树叶的摩擦声，有什么叫声从远方传来。叫声很奇特，既不像鸟叫又不像兽叫。

　　我就是这样在山上度过了第7天。

　　醒来去草场跑步，淋浴，吃早餐。一如往日的早晨。天空跟昨天一样阴沉沉的，气温则略有上升。看光景雪是不会下了。

　　我在蓝棉布衫和毛衣外面套上登山服，穿上运动鞋穿过草场，从羊男消失的地方走进东边的树林，在林里走来走去。没有像样的路，人的足迹也没有。时有倒在地上的白桦。 地面很平，到处有既像干涸的河道又像昔日战壕的1米左右宽的沟。沟弯弯曲曲，在树林里拐了好几公里长。有时深，有时浅，沟底积有厚及踝骨的枯叶。沿沟前行，不久走上一条马背般陡峭的路。路两旁是坡面徐缓的无水枯谷。椅叶色的圆滚滚的鸟"嚓嚓嚓"穿过路面，消失在斜坡草丛中。满天星犹如升腾的火焰把红色镶嵌在林间处处。

　　大约转了1个小时，彻底转丢了方向感，哪里还谈得上找羊男！我沿枯谷行走，一直走到听见水声。见到河，这回沿河而下。如果我的记忆不错，当碰上瀑布，而我们走过的那条路就在瀑布附近。

　　走了10分钟，有瀑布声传来。溪流被岩石弹得转来转去，到处留下冰一般冷的水洼。没有鱼，几片枯叶在水洼上面款款画着圆圈。我接连从一块岩石跳到另一块岩石，走下瀑布，爬过光溜溜的斜坡，走上有印象的那条路。

　　羊男坐在桥边看着我，肩上挎一个装满烧柴的大帆布袋。

　　"那么瞎转一气，会碰上熊的！"他说，"这一带像有只熊走散了，昨天下午发现行踪来着。要是怎么都想转的话，就像我这样腰上系个铃。"

　　羊男"铃铃"地摇响用安全扣固定在腰间的小铃。

　　"找你呢！"我叹口气说。

　　"知道。"羊男道，"看见你找来着。"

　　"那为什么不招呼我呢？"

　　"以为你想自己找来，就没吭声。"

　　羊男从衣袋掏出烟，美滋滋地吸了一口。我在羊男身边坐下。

　　"住在这儿？"

　　"嗯。"羊男说，"不过你谁也不要告诉。因为谁都不知道。"

　　"可我的朋友知道吧？"

　　沉默。

　　"事关重大。"

　　沉默。

　　"如果你跟我的朋友是朋友，那么我跟你也是朋友吧？"

　　"是啊，"羊男十分谨慎他说，"一定是那样的。"

　　"既然你是我的朋友，你就不会对我说谎，是吧？"

　　"嗯。"羊男很为难似的说。

　　"不能讲给我听吗？作为朋友。"

　　羊男用舌头舔了舔干干的嘴唇："不能讲的，实在对不起，讲不得的，说好不能乱讲。"

　　"嘴给谁封住了？"

　　羊男如海贝一样闷声不语。枯树间响起了风声。

　　"没人偷听的。"我悄声道。

　　羊男盯住我的眼睛："这地方你难道什么也不了解？"

　　"不了解。"

　　"听着，这不是普通地方，这点你最好记住。"

　　"可你前几天还说是好地方啊！"

　　"对我来说，"羊男道，"对我来说只能住在这里。被赶出这里，就再也无处可去了。"

　　羊男沉默下来。看情形很难再从他口中套出什么话。我看着塞满烧柴的帆布袋。

　　"冬天用这个取暖？"

　　羊男默然点头。

　　"没看见有烟嘛。"

　　"积雪之前，还没生火。不过即使积雪后生火你也看不见烟——有那样的生火办法。"说着，羊男得意地一笑。

　　"雪从什么时候积起呢？"

　　羊男仰脸看天，又看我的脸。"今年要比往年早，再过十来天就差不多了。"

　　"再过十来天路就封冻了吧？"

　　"可能。谁也上不来，谁也下不去，好季节！"

　　"一直住在这里？"

　　"一直。"羊男说，"直到永远。"

　　"吃什么呢？"

　　"蜂斗叶、蔽菜、树上的果、鸟，小鱼和螃蟹也逮得到。"

　　"不冷？"

　　"冬天冷的哟。"

　　"有什么东西不够，可以分些给你。"

　　"谢谢。眼下还不缺什么。"

　　羊男忽然站起，沿路朝草场那边走去。我也起身跟在他后面。

　　"为什么偷偷住在这里？"

　　"你肯定笑。"羊男说。

　　"我想不至于。"我说。猜不出到底有什么好笑的。

　　"谁也不告诉？"

　　"谁也不告诉。"

　　"因为不愿意去打仗。"

　　之后我们默默走了一会。肩并肩走，羊男的头在我肩头那儿晃来晃去。

　　"和哪国打？"

　　"不知道。"羊男"咳咳"咳了两声，"反正不乐意去打仗。所以才这样保持着羊形。而保持羊形就不能从这儿出去。"

　　"十二瀑镇出生的？"

　　"嗯。不过别讲给任何人哟。"

　　"不讲。"我说，"讨厌镇子？"

　　"山下的镇子？"

　　"嗯。"

　　"不喜欢。遍地是兵。"羊男又咳嗽一声，"你从哪儿来？"

　　"东京。"

　　"听说打仗了没有？"

　　"没有。"

　　羊男于是像对我失去兴趣，在走到草场入口之前我们什么也没说。

　　"顺便到你家可以么？"我问羊男。

　　"要做过冬准备，"他说，"忙得很，下次吧。"

　　"想见我的朋友，"我说，"下周内无论如何得见到他才行。"

　　羊男凄然摇头，耳朵啪嗒啪嗒晃动着。"抱歉，刚才也说了，我是爱莫能助。"

　　"转告一声就成，可以的话。"

　　"嗯。"

　　"实在谢谢。"我说。

　　我们就此告别。

　　"出来走动别忘了带铃哟！"临走时羊男说。

　　我径直回家，羊男和上次一样消失在东边的树林里。

　　冬意黯然的无声无息的绿草场把我们分隔开来。

　　下午我烤面包。在鼠房间发现的《面包烤制法》是一本非常实用的书。封面上写道"只要认得字你也能很快烤出面包"，实际上也是如此。我按书上的指点，的确很快烤出了面包。满屋子充溢诱人的面包香，酿出温馨的氛围。味道就生手来说也相当不坏。厨房里面粉和酵母多的是，即使在这里过一冬，面包——至少面包——也不成问题。大米和意大利式面条也绰绰有余。

　　傍晚，我吃了面包、色拉和火腿鸡蛋，饭后吃了桃罐头。

　　第二天早上煮饭，用马哈鱼罐头、裙带菜和蘑菇做了个西式炒饭。

　　午间吃冷冻过的乳酪饼，喝浓奶茶。

　　3点，蘸橙味甜酒吃了支"黑塞尔奈茨"冰淇淋。

　　晚间，用电烤箱烤了带骨鸡，喝了黑加仑汁。

　　我开始再次发胖。

　　9日下午看书架上的书时， 发现一本旧书最近好像有谁看过。只有那里一点灰都没有，书脊套封也窜出一点。

　　我从书架上把它抽出，坐在沙发上翻开书页。书名叫《亚细亚主义溯源》，是战争期间刊行的。纸张质量极差，每翻一页都有一股霉气味儿。也是因为战争关系，内容偏执无聊，每看3页就几乎叫人打1个哈欠。然而还是好多地方开了天窗，关于"二·二六事件"竟只字未提。

　　啪啦啪啦漫不经心翻看的时间里，发现最后面夹有一张白色便条。看了半天看的全是发黄的旧纸，因此这白色便条看上去很像是个奇迹。夹这便条的右边那页是卷未资料。上面排列着有名的或无名的亚细亚主义者的姓名、出生年月、原籍。从头依序看去，大约正中间碰到"先生"的名字，就是把我弄到这里来的"羊附体"先生。其原籍是北海道××郡十二瀑镇。

　　我把书扣在膝头，茫然良久。语言在头脑中成形花了很长时间，就好像有人给我后脑壳以狠狠一击。

　　本该注意到的，本该一开始就注意到的，本该最初听"先生"是北海道贫农出身时就核对清楚才是。纵使"先生"再巧妙地抹杀过去，也肯定是有某种调查方法的，那个黑西服秘书就必定马上调查。

　　不，不对。

　　我摇摇头。

　　他不可能没做过调查。他不是那种马虎人。无论多么鸡毛蒜皮的小事，他都不会放过任何可能性。正像核查我的反应和行动的所有可能性那样。

　　他一切都已经了如指掌。

　　此外无从设想。而他却故意不厌其烦他说服以至威胁我，把我送到这个地方。这是为什么？就算要做什么，他也应当远比我做得得心应手。即便出于某种缘由必须利用我，也应一开始就把场所告诉我才是道理。

　　头脑的混乱平复后，我开始气恼起来，觉得一切都那么离奇古怪阴差阳错。鼠明白什么，穿黑西服的那小子也明白什么，唯独我一个人莫名其妙地被置于漩涡之中，我的所思所想全部偏离靶心，我的所作所为无不自以为是。当然，或许我的人生一贯都是如此。在这个意义上，我恐怕不能责备任何人。可是至少他们不该这样利用我。他们所利用所榨取所摧毁的，乃是剩给我的最后、真正最后一滴清露。

　　我恨不得抛开一切马上下山，却又不能那样。我已陷得太深，没办法一走了之。最简单的是放声大哭一场，然而又哭不得。我觉得我该真正大哭的还在后头。

　　我走进厨房， 拿来威士忌酒瓶和杯子，喝去5厘米。除了喝威士忌，我再想不出别的事可干。

9．照在镜子里的，没照在镜子里的


　　第10天早上，我决定忘掉一切。应该失去的已然失去。 
　　早晨正跑步时，下起了第二场雪。湿漉漉粘乎乎的夹雨的雪变成冰片，又变成不透明的雪。同第一场爽快雪不一样，这回下得很讨厌，附在身上不肯落下。跑到半路只好不再跑了，回家烧洗澡水。在等水开的时间里我一直坐在炉前，但身体暖和不过来。潮乎乎的寒气无可抗阻地浸入体内。摘下手套手指也回不过弯，耳朵像针刺般痛得像要掉下来。整个身体如质量糟糕的纸粗糙不堪。

　　在热水里泡了30分钟，又喝了杯加进白兰地的红茶，身体总算恢复常态。不时袭来的发冷感竟持续了两个小时。这便是山上的冬季。

　　黄昏时雪仍在下，草场白茫茫一片。及至夜色笼罩四周，雪终于停了，深沉的静寂再次压来。一种无法抗御的沉寂。我把唱机调到自动反复功能，听了26遍温克·克洛斯比的《有雪的圣诞节》。

　　雪当然没有久积不化。如羊男所料，到大地封冻还有一些时间。翌日晴空万里，久违的太阳慢慢花时间溶化着积雪。草场上的雪于是斑斑驳驳，刺眼地反射着阳光。复折式房顶的雪大块大块从斜坡滑下，出声地掉地摔碎。雪水一滴滴落在窗前。一切都那么清晰那么灿烂。每一片橡树叶的尖端都光闪闪噙着水珠。

　　我双手插进衣袋，站在窗前凝望如此景致。一切都与我无关地拓展开去，一切都在与我无关——与任何人无关——的情况下生生不息。雪下了，又化了。

　　我一边听雪的融化声或塌落声一边打扫房间。由于下雪的关系，身体彻底迟钝下来，加之形式上我算是擅自入住别人家里的，房间还是应该给打扫打扫才是。何况我本来就不讨厌做饭和扫除。

　　但偌大的房子打扫起来比我想的辛苦得多。跑10公里倒轻松些。每个角落都过一遍掸子之后，用大型吸尘器吸尘，木地板蘸水轻擦一遍，又蹲下打蜡。大约打了一半就累得气喘吁吁。不过由于戒了烟，喘也不觉痛苦，没有如痰在喉的那种厌恶感。我在厨房喝了杯葡萄汁，平息一下呼吸，尔后一气把蜡打完。打开所有的百叶窗，房间由于打蜡而显得烟烟生辉。令人怀念的大地湿润的气息和蜡味儿美妙地融和在一起。

　　洗完打蜡用的6条抹布晾去外面， 我烧水煮意大利面条：鳕鱼子、黄油，又足足浇了白葡萄酒和酱油上去。好久没有吃这般悠然自得的午餐了。附近树林传来大斑啄木鸟的鸣啭。

　　意大利面一扫而光，洗盘，继续打扫房间。刷了浴盆和洗面台，洗了马桶，擦了家具。因为鼠很精心，脏得不甚厉害，家具用喷雾器一喷就变得干干净净。之后我把塑料软管拉去外面，把玻璃窗和百叶窗上的灰尘用水冲掉。整座房子于是变得清清爽爽。返回屋子擦罢玻璃窗内侧，扫除即告结束。傍晚前两个小时听音乐打发掉了。

　　薄暮时分去鼠房间取另一本书时，发觉楼梯口一面大穿衣镜脏得一塌糊涂，便拿抹布和玻璃清洗剂和喷雾器擦拭，但怎么擦污渍都去不掉。我不明白鼠为什么竟任凭这面镜子脏着不管。我用桶打来温水，用尼龙刷来刷，刮去镜面沾的油腻，又用毛巾当抹布擦拭。结果水桶里的水变得黑乎乎的，镜子竟脏到这个地步。

　　这木框考究的古董式镜子，一看就知身价不凡，擦完后一道阴翳也没有。不歪不斜，无伤无疵，从头到脑端然把人映入其中。我站在镜前全身上下照了一阵子，井元什么特殊变化，我还是我，表情仍是平时那不怎么样的表情，只不过镜中图像异常真切而没有其特有的呆板。看上去，与其说我在注视映在镜中的我，倒不如说我是镜中图像，而由作为图像的呆板的我注视真实的我。我将右手抬到脸前用手背擦了下嘴角，而镜中的我也做出一模一样的动作。也可能我在重复镜中我的举止。时至如今，我已弄不清我是否真正以自己的意志擦拭嘴角了。

　　我将"自由意志"这四个字眼输入脑海，用左手拇指和食指捏住耳朵。镜中的我也做同一动作，看来他也同样把"自由意志"一词输入脑海。

　　我无可奈何地从镜前离开，他也同样从镜前离开。

　　第12天下了第3场雪。 睁眼醒来，雪已经下了。一场静得出奇的雪，不硬，也没有粘糊糊的湿气。它慢慢从空中翩然降下，不等积存便化掉了，如合目一般无声无息。

　　我从储藏室抽出旧吉他， 好容易调了弦， 弹了支老曲。边听贝尼·哥德曼的《特别航空信》边练习，不觉到了中午。我厚厚切开自己烤的变硬了的面包，夹上火腿，喝着啤酒吃了。

　　大约练了30分钟吉他，羊男来了。雪仍在静静地下。

　　"打扰的话，出去再来。"羊男开着房门道。

　　"哪里，进来嘛。正无聊着呢。"我把吉他放在地板上说。

　　和上次一样，羊男脱下鞋在门外把鞋上的泥磕掉才进来。雪天里，那身厚厚的羊皮衣裳同他的身体正相吻合。他在我对面沙发坐下，两手置于扶手，窸窸窣窣挪动几下身子。

　　"雪还剩不下？"我问。

　　"还剩不下。"羊男回答，"有剩得下的雪和剩不下的雪，这是剩不下的雪。"

　　"唔。"

　　"剩得下的雪要等到下星期。"

　　"不喝点啤酒什么的？"

　　"谢谢。可以的话，最好是白兰地。"

　　我去厨房为他准备自兰地为自己准备啤酒，连同奶酪三明治拿进客厅。

　　"弹吉他了？"羊男钦佩他说，"音乐我也喜欢，乐器倒是一件也摆弄不来。"

　　"我也不会，快10年没弹了。"

　　"没关系，再弹一段可好？"

　　为了不损坏羊男的情绪，我大致弹了一遍《特别航空信》，随后随意地弹起一支合唱团曲子，但不久弄不清小节的数目，只好作罢。

　　"满好的嘛！"羊男认真地夸奖道，"会弹乐器很好玩吧？"

　　"如果弹得好的话。不过必须耳朵灵才弹得好。耳朵灵，就不至于对自己弹的声音沾沾自喜。"

　　"是那么回事吧。"羊男说。

　　羊男把白兰地倒进酒杯，一小口一小口地啜着。我拉开啤酒罐易拉环，直接喝了起来。

　　"话没能捎到。"

　　我默然点头。

　　"就来告诉你这个的。"

　　我望着墙上的挂历。 到带有红色标记的最后期限只有3天时间了。不过时至现在，已怎么都无所谓了。

　　"情况变了。"我说，"我非常生气。有生以来还从没这么生气过。"

　　羊男手拿白兰地酒杯默默不语。

　　我抄起吉他，将背板朝壁炉砖块狠狠砸去，随着巨大的不协调音背板四裂开来。羊男从沙发一跃而起，耳朵摇颤不止。

　　"我也有生气的权利！"我说——像是在对自己说，"我也有权利生气！"

　　"什么忙也帮不上，是很抱歉。但希望你能明白，我是喜欢你的。"

　　两人不声不响望了一会雪。雪很轻柔，宛如零零碎碎的云絮从天上飘落下来。

　　我去厨房取另一罐啤酒。通过楼梯口时看见镜子。另一个我同样正去取啤酒。我们面面相觑，喟然叹息。我们住在不同世界里想着相同的问题，一如《鸭肉汤》里边的格尔查·马科思和哈波·马科思。

　　镜子里还有我后面的——或者说他对面的——客厅。我后面的客厅同他对面的客厅是同一客厅。沙发地毯挂钟绘画书架等全都一模一样。客厅尽管不那么富有情调而感觉并不坏。但有什么有所不同，或者说我觉得有什么有所不同。

　　我从电冰箱取出绿罐的"劳恩布劳"啤酒，拿着折回客厅时又看了一眼镜中的客厅，尔后看真正的客厅。羊男依然坐在沙发上怔怔地看雪。

　　我确认镜中的羊男。但羊男不在镜子里。空无一人的客厅只摆着一套沙发。镜中世界里我一个人孑然独立，只听脊背后吱扭作

　　"脸色不好。"羊男说。

　　我在沙发坐下，一声不响拉开啤酒盖喝了一口。

　　"肯定感冒了。对不习惯的人这里的冬天是很冷的。空气湿度又大。今天最好早点睡。"

　　"不，"我说，"今天不睡，在这里等朋友，一直等。"

　　"知道他今天会来？"

　　"知道。"我说，"今天夜里10点来。"

　　羊男没做声，只管看着我。从面罩露出的两只眼睛没有丝毫表情。

　　"今晚收拾行李，明天开拔。碰到他就这样转告他——想必没这个必要了。"

　　羊男像是表示答应似的点下头："你这一走可就寂寞了，不过也是没办法的事。对了，这奶酪三明治拿走可以么？"

　　"可以"

　　羊男用纸巾包起三明治，揣进衣袋，戴上手套。

　　"但愿见到。"临走时羊男道。

　　"能见到。"我说。

　　羊男往草场东面走去。不一会，雪幕把他整个包拢了，唯有沉默剩下。

　　我往羊男杯里倒进2厘米白兰地， 一饮而尽。喉头发热，顷刻胃也热起来。大约过了30秒钟，身体不再发抖。只闻挂钟的脚步声在脑袋里夸张地回响不已。

　　恐怕该睡一觉。

　　我从二楼拿下毛毯， 在沙发上躺倒。我像在森林里彷徨3天的孩子，浑身筋疲力尽。一闭眼，马上睡了过去。

　　我做了个不快的梦，几乎无从记起的十分不快的梦。

10．时间在流逝


　　黑暗如油一样钻进我的耳朵。有人正在用巨大的铁锤企图把地球敲开。铁锤不多不少敲了8下。地球没有裂，只现出一点点裂纹。 
　　8点，晚间8点。

　　我摇头睁开眼睛。四肢麻木，脑袋作痛，好像有人把我和冰块一起装进鸡尾酒摇晃器里胡乱摇动。再没有比在黑暗中醒来更叫人生厌的了，似乎一切都不得不从头做起。醒来最初一会总觉得自己活的是别人的人生，花好半天才使其和自己的人生重合起来。将自己的人生作为别人的人生来审视也真是有些奇妙。有这种人生存本身即已不可思议。

　　我用厨房自来水洗把脸，顺便喝了两杯。水如冰一样冷，然而脸上的烧仍没有退。我重新坐回沙发，在黑暗与沉寂中一点点聚敛自己人生的残片。虽没有什么像样的东西，但至少那是我的人生。我渐渐返回我自身。我无法向别人确切说明我如何是我自身。别人恐怕也不感兴趣。

　　似乎有人在注视我，我没大在乎。一个人呆在空荡荡的房间里，每每有这样的感觉。

　　我就细胞想了想。如妻所说，终归一切都将失去。自己本身也将失去。我用手心按自己的脸。黑暗中，自己手心感觉到的脸仿佛不是自己的脸，而是以我的脸形出现的他人的脸。连记忆都已模糊不清。所有东西的名字都在溶解，都被黑暗吸尽。

　　钟在黑暗中打响8点半。 雪停了，厚厚的云依然布满天空。彻头彻尾的黑暗。我久久沉在沙发里咬着拇指甲。自己的手都看不清，炉子关了，房间里阴冷阴冷。我裹着毛毯，怅然望着黑暗深处，好像蹲在深深的井底。

　　时间在流逝。黑粒子在我的视网膜描绘出奇异的图形。不出片刻，原来的图形悄悄崩溃，由别的图形取而代之。水银般静止的空间里，唯独黑暗在动。

　　我止住思考，把自己交给时间的河流。时间不断地冲裹着我。新的黑暗描绘新的图形。

　　钟打响9点。第9下被黑暗吞噬之后，沉寂立时钻进其空隙。

　　"谈谈好么？"鼠问。

　　"当然好。"我说。

11．在黑暗中居住的人


　　"当然好。"我说。 
　　"比约定时间早到1个小时。"鼠不无歉然他说。

　　"无所谓。你也看见了，我一直闲着。"

　　鼠静静地笑了。他在我背后，就像背靠背坐着。

　　"好像回到了过去。"鼠说。

　　"肯定是咱们俩只能在闲得无聊时才能互相畅所欲言。"我说。

　　"真像是那样的。"鼠微微一笑。即使漆黑中背靠背，我也知道他在微笑。仅凭空气的流动和气氛便可知道种种情况。我们曾是朋友，那已是几乎记不起的往事了。"不过有人说能够用来消磨时间的朋友才是真正的朋友。"

　　"你说的吧？"

　　"直感还那么好。一点不错。"

　　我叹了口气。"可是对眼下这场风波，我的直感可是糟糕透顶，气得我真想不活了——尽管你们给我那么多提示。"

　　"没办法的。你算是干得好的了。"

　　我们沉默下来。鼠大概又在盯视自己的手。

　　"给你添了很大麻烦。"鼠说，"我感到非常抱歉，但此外别无他法。除了你没有靠得住的人——信上也写了。"

　　"这得听你说一下。眼下这样我摸不着头脑。"

　　"那当然。"鼠说，"当然要说。不过说之前得喝啤酒。"

　　鼠按住我不让我站起。

　　"我去拿来。"鼠说，"我的家嘛。"

　　鼠摸黑快步走去厨房，我一边听他从电冰箱取出一打易拉罐啤酒的声响，一边时而闭起时而睁开眼睛。房间里的黑暗和闭眼时的黑暗黑的程度略有不同。

　　鼠折回，往茶几放下几罐啤酒。我摸索着抓起一罐，拉开易拉环，喝进一半。

　　"眼睛看不见，像不是啤酒似的。"我说。

　　"对不起，不摸黑不妥的。"

　　我们默默喝了一会啤酒。

　　"那么……"鼠清清嗓于。我把空了的啤酒罐放回茶几，照样裹着毛毯静等对方开讲，但没有下文。黑暗中只听得鼠为确认啤酒还剩多少而左右摇晃易拉罐的声响。他一向的毛病。"那么，"鼠又说一遍，尔后把所剩啤酒一口喝干，咣啷一声把易拉罐放回茶几，"首先讲一下我为什么来这里。可以么？"

　　我没有回答。

　　知道我不想回答之后，鼠继续道：

　　"我父亲买这块地是1953年的事， 我5岁的时候。至于为什么特意来这地方买地，我不大清楚。我想肯定是通过美军方面的关系压价很低买下来的。你也见到了，实际上这里交通极其不便。夏天还好，而一旦积雪，根本派不上用场。占领军也好像打算修路做基地什么的使用来着，但考虑到时间和费用而终归作罢。当然镇子也穷，不可能鼓捣什么道路。因为修路也起不了任何作用。这么着，这片地就成了没人理的闲地。"

　　"羊博士不是想回这里的吗？"

　　"羊博士始终住在他记忆里，那个人哪里都不想回。"

　　"也许。"

　　"再来点啤酒。"鼠说。

　　我说不要了。由于关了炉子，简直像要冻彻体内。鼠打开盖，一个人喝着。

　　"父亲对这块地十分中意，自己修了几条路，房子也维修了。钱我想是花了不少。好在这样一来，只要有车，至少夏天可以过上像样的生活了。有了暖气、冲水厕所、淋浴、电话和备用的自用发电装置。真不晓得羊博士是怎么在这里生活的。"鼠发出不知是打嗝还是叹气的声音，"1955年到1963年，每年夏天我们都来这里。父母、姐姐和我，还有一个做杂活儿的女孩。想来，那是我人生中最为地道的岁月。草场租出去了，一到夏天这里到处是镇上的羊，除了羊还是羊。现在也是这样。所以，我关于夏天的记忆总是同羊连在一起。"

　　我不大明白拥有别墅是怎么一回事，大概一辈子都明白不了。

　　"但从60年代后期开始，一家人就基本不来这里了。一来在离家近些的地方另有了一座别墅，二来姐姐出嫁，我和父母又合不来，加上父亲的公司人仰马翻了一阵子， 这个那个的。 总之，这地方就这样再次被丢开不管。我最后一次来大约是1967年。我一个人来的，一个人在这里住了一个月。"

　　鼠像想起什么似的缄口停了一会。

　　"不寂寞？"我试着问。

　　"寂寞什么！可能的话，很想一直在此住下去，却又不能。因为这是父亲的房子。我不愿意求父亲照顾。"

　　"现在也不？"

　　"也不。"鼠说，"所以这里我是不打算来的。但在札幌海豚宾馆大厅里偶然发现那幅照片时，无论如何都想来看上一眼。总的说来，是由于有些感伤。你有时候不也同样吗？"

　　我"嗯"一声，并且想起那被填埋了的海。

　　"于是从羊博士口里听了一些情况——关于梦中那只背部带星纹的羊的。这个知道的吧？"

　　"知道的。"

　　"往下简单些说好了。"鼠说，"听说那只羊，我突然很想在这里过冬，这个心情怎么都抛舍不掉。至于父亲如何如何，那已经怎么都无所谓了。这样，我就打点行装来到了这里，就好像被什么诱惑来的似的。"

　　"见到那只羊了？"

　　"见到了。"鼠说。

　　"往下说起来非常痛苦。"鼠说，"那痛苦无论怎么说我想你都很难理解。"鼠用手指把第二个喝空的易拉罐捏扁。"可能的话，你来提问好么？大致情况你也是知道的吧？"

　　我默然点头："提问顺序颠三倒四，这也没有关系？"

　　"没关系。"

　　"你已经死了吧？"

　　鼠等了惊人之长的时间才回答。或许仅几秒钟亦未可知，但对我来说的确长得惊人。口中于得沙拉拉的。

　　"是的。"鼠沉静他说，"我是死了。"

12．拧钟发条的鼠


　　"在厨房梁上吊死的。"鼠说，"羊男把我埋在车库旁边。死并不怎么痛苦——如果你担心这一点的话。不过这实际上已怎么都无所谓了。" 
　　"什么时候？"

　　"你来的一个星期前。"

　　"那时你拧钟发条了，对吧？"

　　鼠笑道："也真是不可思议，30年人生干的最后最后一桩事竟是拧钟发条！要死之人干吗给钟拧什么发条呢？莫名其妙啊！"

　　鼠一住嘴，四周静悄悄的，只闻钟的嘀嗒声。雪将此外所有声音都吸了进去，就好像宇宙问仅我们两人存留下来。

　　"喂……"

　　"算了吧！"鼠打断我的话，"已经没喂不喂的了。这你也该明白，是吧？"

　　我摇摇头。我不明白。

　　"就算你提前一个星期来，我也还是一死。或许能在明亮些温暖些的地方见到我，但到头来是一回事，我同样必须死掉，无非加重痛苦罢了。而那样的痛苦我肯定忍受不了。"

　　"干吗非死不可呢？"

　　黑暗中响起手心对搓的声响。

　　"这点我懒得讲，因为终归只能落得个自我辩护。你不认为再没有比死人自我辩护更俗不可耐的了？"

　　"可你不讲我不会明白的嘛！"

　　"再来点啤酒！"

　　"冷啊。"我说。

　　"没那么严重。"

　　我用颤抖的手拉开易拉环，喝了口啤酒。一喝，的确不觉得怎么冷了。

　　"简单说吧——如果你肯保证不讲给任何人的话。"

　　"讲又有谁能相信呢？"

　　"那倒也是。"鼠笑道。

　　"肯定没一个人相信，事情这么荒唐！"

　　钟打响9点半。

　　"让钟停住可以么？"鼠问，"大吵。"

　　"当然可以，你的钟嘛。"

　　鼠立起打开挂钟门，止住钟摆，将所有的声音所有的时间从地表消灭。

　　"简单说来，我是吞进羊死的。"鼠说，"等羊完全睡熟以后，我把绳子拴在厨房梁上吊住脖子，没给那家伙逃跑的时间。"

　　"真的必须那么做？"

　　"真的必须那么做。因为再晚一点，羊就要彻底控制我。那是最后的机会。"

　　鼠再次对搓手心："本来我想作为原原本本的我自身见你来着，作为有着我自身的记忆和我自身的懦弱的我自身。给你寄去那张暗号般的照片也为的是这个——假如能凑巧把你引到这个地方来，我也就最后得救了。"

　　"现在可得救了？"

　　"得救了。"鼠静静他说。

　　"关键在于我的懦弱。"鼠说，"一切都是从这里开始的。这懦弱你保准不能理解。"

　　"人都是懦弱的。"

　　"就泛论而言。"说着，鼠打了几个响指，"泛论罗列再多也无济于事。我现在跟你谈的是非常私人性质的。"

　　我默然。

　　"懦弱这东西要在体内变质腐烂，就像坏疽一样。早在十五六岁我就感觉到了这点，所以经常焦躁不安。自己体内确实有什么腐烂而本人又能持续感觉到——这个你明白吗？"

　　我裹着毛毯不做声。

　　"我想你是不明白的。"鼠继续道，"因为你没有这一面。总而言之，我就是懦弱。懦弱这玩艺儿跟遗传病是一码事。心里再明白也无法自行医治，又不可能碰巧消失，只能越来越糟。"

　　"对什么懦弱呢？"

　　"一切。道德上的懦弱，意识上的懦弱，以及存在本身的懦弱。"

　　我笑了，这回未能笑得自然。"不过能说出这种话的人，可是一点都不懦弱哟！"

　　"少来泛论，刚才也说了。当然人人都有懦弱之处，但真正的懦弱和真正的坚强都同样是少而又少的，你不晓得不断把人拖入黑暗的懦弱是怎么一个东西，而它就实实在在存在于这个世上。泛论不可能把一切都概括进去。"

　　我沉默不语。

　　"所以我才离开故城。我不想把更加狼狈的自己暴露在人前，包括你。一个人在陌生地方转悠起来，至少可以不给任何人添麻烦。归根结底，"说到这里，鼠在黑幽幽的岑寂中沉默片刻，"归根结底，我未能逃出羊的阴影也是由于我的懦弱。我自己是无可奈何的。即便你那时马上赶来我怕也只能束手就擒，即使决心下山也在所难免，我也肯定重返原处。懦弱就是这么一个东西。"

　　"羊要得到你什么呢？"

　　"一切，统统在内。我的身体、我的记忆、我的懦弱、我的矛盾……这些对羊都顶中意不过。那家伙有很多很多触手，伸进我的耳穴我的鼻孔，像用吸管吮吸一样把我吸干。那情景一想不都叫人毛骨悚然？"

　　"代价呢？"

　　"我会成为一个与我不相称的堂堂正正的男子汉。当然羊并没有向我显示它的全部形体。我看见的终归只是极小一部分。尽管这样……"鼠沉默下来，"尽管这样，我还是被打翻在地，无可逃避。那无法用语言来诉说，正好比是个吞掉一切的壶，美丽得令人眩晕，邪恶得令人战栗，身体一旦陷入其中，就整个消失。意识也好价值观也好感情也好痛苦也好，全部无影无踪，近乎所有生命之源出现在宇宙某一点时的动感。"

　　"可你拒绝了？"

　　"是的。连同我的身体全都埋葬了。还差一项作业，做完就永远被埋葬掉。"

　　"还差一项？"

　　"还差一项。往下要请你来做。不过现在不谈这个。"

　　我们同时喝啤酒。身体逐渐暖和过来。

　　"血瘤那东西像鞭子似的吧？"我问，"羊用来驾驭宿主的鞭子？"

　　"正是。那东西一旦形成，就别想从羊那里逃开。"

　　"先生要达到的目标是什么呢？"

　　"他疯了。肯定忍受不住那个壶里的风光。羊利用他筑造了一个强大的权力机构，为此羊才进入他体内。可以说他是个牺牲品。思想上他是零。"

　　"先生死后是要利用你来继承那个权力机构吧？"

　　"是的。"

　　"往下将发生什么呢？"

　　"百分之百的无政府观念王国。所有对立都在那里融为一体，我和羊就在其核心。"

　　"干吗拒绝？"

　　时间已经窒息。雪无声地落在窒息的时间上面。

　　"我喜欢我的懦弱。痛苦和难堪也喜欢。喜欢夏天的光照、风的气息、蝉的鸣叫，喜欢这些，喜欢得不得了。还有和你喝的啤酒……"鼠咽下话语，"说不清啊！"

　　我寻找词句，但找不到。兀自裹着毛毯凝视黑暗的深处。

　　"看来我们是用同样的材料制作了截然不同的东西。"鼠说，"你相信世界会变好？"

　　"天晓得什么是好什么是不好！"

　　鼠笑了："也真是，要是存在泛论王国，你笃定能当那里的国王。"

　　"作为羊壳！"

　　"是作为羊壳。 "鼠一气喝干第3罐啤酒，空罐咣啷一声扔在地上，"你最好早些下山，趁着没给雪封住。不想在这地方过一冬吧？估计再有四五天就开始积雪，结冰的山路翻越起来可不是闹着玩的。"

　　"你怎么办？"

　　鼠在黑暗中无不开心地笑道："我已经没有什么以后了，只消一冬就消失不见。至于一冬长到什么程度，我是不得而知，反正一冬就是一冬。能见到你真叫人高兴。可以的话，真想在暖和些明亮些的地方相见……"

　　"杰向你问好。"

　　"也替我问候他。"

　　"她也见了。"

　　"如何？"

　　"挺精神的。还在同一家公司工作。"

　　"那么说还没结婚？"

　　"是啊。"我说，"想要问问你完了还是没完？"

　　"完了。"鼠说，"即便以我一个人的力量没办法使它完，反正也是完了。我的人生毫无意义可言。借用你无疑十分喜欢的泛论来说，就是任何人的人生都毫无意义可言，是吧？"

　　"是的。"我说，"最后问两点。"

　　"一是关于羊男。"

　　"羊男那家伙不错。"

　　"我来这里时的羊男是你吧？"

　　鼠咯吱咯吱转动脖颈："不错。借了他的身体。你还真看出来了？"

　　"中途看出来的。"我说，"一开始不行。"

　　"老实说，你摔吉他时我吓了一跳。头一回看你发那么大火，再说那是我最先买的吉他，倒是便宜货。"

　　"对不起。"我道歉说，"只是想吓唬你把你引出来。"

　　"也罢。反正到明天什么都消失了。"鼠倒也干脆，"那么，另一点要问的是关于你女朋友的吧？"

　　"是的。"

　　鼠沉默良久，双手对搓，随后听得一声叹息，"可能的话，我本不想谈她，因为她是计算外的因素。"

　　"计算外的？"

　　"嗯。作为我原本打算开一个内部晚会，结果那孩子钻了进来。我们是不该把她裹进来的。你也知道，那孩子具有非同一般的能力，可以把很多很多东西引诱出来。可是她不该来这里，这里远远超出她力所能及的范围。"

　　"她怎么样了？"

　　"她不要紧的，精神着呢。"鼠说，"只是她恐怕再也不能吸引你了，我也觉得不忍。"

　　"为什么？"

　　"消失了，她身上的什么完全消失了。"

　　我沉默下来。

　　"你的心情我理解，"鼠继续道，"但那早早晚晚都是要消失的，就如某种东西已经从你我以及好些女孩身上消失掉一样。"

　　我点头。

　　"差不多我该走了。"鼠说，"不能呆得太久。肯定还会在哪里相见的。"

　　"是啊。"我说。

　　"可能的话，最好在明亮些的地方见，季节但愿是夏天。"鼠说，"最后一件事：明早9点把挂钟对好，把钟后面的软线接上，绿线接绿线，红线接红线。9点半希望你离开这里下山。12点我们同一伙人在这里有个茶话会。好么？"

　　"就那样做。"

　　"能见到你真高兴。"

　　沉默一瞬间包裹了我们两人。

　　"再见！"鼠说。

　　"再见吧。"我说。

　　我照样裹着毛毯，闭目倾听。鼠带着单调的脚步声缓缓穿过房间，打开门，直要把人冻僵的冷气挤进房间。无风，水一般沉沉浸入的冷气。

　　鼠开门在门口伫立一会。他似乎静静看着什么，不是看外面景致，不是看房间内部，也不是看我，而是看完全另外的什么。感觉上就像在看球形门拉手或自己的鞋尖。之后"嚓"一声低音把门关上，一如关上时间之门。

　　剩下来唯有沉默。除了沉默什么也没剩下。

13．绿线和红线，冻僵的海鸥


　　在鼠消失后不久，我浑身一阵难以忍受地发冷，在洗脸间吐了几次，但除了游丝般的气息什么也没吐出。 
　　我爬上二楼，脱毛衣钻进被窝。发冷与高烧交替袭来，房间也随之一胀一缩。毛毯和内衣给汗水浸得一塌糊涂。而一冷，又冷得叫人缩成一团。

　　"9点给钟上发条，"有谁在我耳畔低语，"绿线接绿线……红线接红线……9点半离开这里……"

　　"不要紧，"羊男说，"会顺利的。"

　　"细胞更新的嘛。"妻说。她右手攥着带花边的长裙衬。

　　我下意识地把脖子左右摇了十多厘米。

　　红线接红线……绿线接绿线……

　　"你简直什么都不明白。"女友说。是的，我是什么都没闹明白。

　　涛声传来。冬天滞重的波涛。铅色的大海和女人后颈般莹白的海波。冻僵的海鸥。

　　我置身于门窗紧闭的水族馆展厅。厅里陈列好几根鲸鱼阴茎。热得令人窒息。该有人开窗才是。

　　"不成，"司机说，"一旦打开，就再也关不上了。果真那样，我们都要一命呜呼。"

　　有人开窗。冷不可耐。海鸥声传来，它们尖锐的叫声撕裂我的皮肤。

　　"你记得猫的名字吗？"

　　"沙丁鱼。"我回答。

　　"不，不是沙丁鱼。"司机说，"名字早已换了。名字说换就换。你不也是连自己的名字都不晓得的么？"

　　冷得出奇。且海鸥数量过多。

　　"平庸使人走漫长的路。"那个黑西服小子说，"绿线就是红线，红线就是绿线。"

　　"关于战争听到什么没有？"羊男问。

　　贝尼·哥德曼开始演奏《特别航空信》。查理在独唱。他头戴奶油色呢帽。那是我所记得他的最后形象。

14．再过不祥角


　　鸟在啼叫。 
　　阳光从百叶窗缝隙中呈条纹状落在床上。 掉在地板上的手表指在7时35分。毛毯和衬衫如从装满水的桶里捞出来一样湿漉漉的。

　　头虽还有点发晕，但烧已退去。窗外一派雪景。鲜亮的晨光下，草场闪烁着银辉。空气冷得皮肤很是舒但。

　　我下楼用热水淋浴。脸色异常苍白，一个晚上脸颊就明显塌陷下去。我把比平时多两倍的刮须膏满满涂了一脸，一丝不苟地刮胡须。刮完后小便，尿水多得自己都难以置信。

　　小便之后，身上没了气力，穿着浴衣在沙发上足足躺了15分钟。

　　鸟继续叫个不停。雪开始融化，房檐一滴滴落下水珠。远处不时"叽唧"传来锐利的声响。

　　到8点半， 我喝了两杯葡萄汁，整个儿啃了一个苹果，然后收拾东西。从地下室拿了一瓶白葡萄酒和一大块"哈西"巧克力，又拿了两个苹果。

　　看准表到9点， 把挂钟3根砣管拧了上去，时针对在9点。又移开沉重的钟，把钟后现出来的4条软线接好。绿线……接绿线，红线接红线。

　　软线是从钟后板4个锥孔里拉出来的。 上边一对，下边一对。软线是用和吉普车里的同样的铁丝牢牢固定在钟内的。我把挂钟放回原来位置，站在镜前向我自身做最后的寒暄：

　　"祝你顺利！"我说。

　　"祝你顺利！"对方说。

　　我和来时一样从草场正中穿过。雪在脚下"沙沙"作响。草场上一个脚印也没有，俨然银色的火山口湖，回头一望，我的一行脚印一直连到那座房子。脚印意外弯曲。径直走路并非易事。

　　离远看去，房子简直像个活物。它身子局促地一抖，雪便从复折式房顶落下。雪块出声地滑下房顶斜坡，掉在地上摔碎了。

　　我继续前行，穿过草场，穿过长长的白桦林，过桥，沿圆锥山转了一圈，来到那个讨厌的弯角。

　　好在弯角积的雪没有结冰。但无论怎么用力踩雪，我都无法从仿佛被拽进十八层地狱那种讨厌的感觉中挣脱出来。我几乎扑在哗啦哗啦崩落的崖体走过那个弯角。腋下满是汗水，一如儿时噩梦醒来。

　　平野从右边闪出。平野同样被雪覆盖。从中流淌的十二瀑河闪着耀眼的光。似有汽笛声远远传来。一个漂亮的晴天。

　　我歇口气，背起背囊，走下徐缓的坡路。拐过下一个弯角时发现一辆眼熟的吉普车停在那里，车前站着那个黑西服秘书。

15．12虎的茶话会


　　"等你呢，"黑西服说，"不过也就等20来分钟吧。" 
　　"何以晓得？"

　　"地点？还是时间？"

　　"时间。"我放下背囊。

　　"你以为我究竟凭什么当上先生秘书的？努力？IQ？反应快？何至于！原因是我有能力。 直感！ 用你们的话来说。 "他身穿驼色羽绒服和滑雪裤，架一副RayBan遮光镜。"我和先生之间有过很

　　··多共同部分，比如在超越理性、逻辑以及伦理那类东西方面。"

　　"有过？"

　　"先生一周前去世了。葬礼十分气派。现在东京围绕挑选接班人吵得热火朝天。平庸之辈正在东奔西忙上蹿下跳——倒也够辛苦的。"

　　我叹口气。对方从上衣袋掏出银色的香烟盒，抽出无过滤嘴烟点燃。

　　"不吸？"

　　"不吸。"我说。

　　"你的确干得漂亮，超过我的期待，坦率他说，我很吃惊。当然，如果你走投无路，也打算提供一点暗示来着。居然能碰上羊博士，令人叫绝！可以的话，真希望你在我手下出力。"

　　"一开始就晓得这里？"

　　"还用说！你以为我到底是干什么吃的！"

　　"问个问题好么？"

　　"好好，"对方显得兴致勃勃，"简短些。"

　　"为什么不一开始就告诉我在这里呢？"

　　"因为希望你以自己的意志自动自觉地来这里，并且把他从地窖里拉出。"

　　"地窖？"

　　"精神地窖。 人一旦给羊附体， 精神就一时处于失控状态，也就是类似所谓shell shock①。 而你的任务就是把他从中拉出。但为了使他信任你，你就必须是白纸一张。就是这么回事。如何，简单吧？"

　　① 爆炸性精神打击。由战争遭遇引起的一种丧失自控力和记忆力的精神障碍。

　　"是啊。"

　　"亮出底牌来什么都简单，而编制程序却非同小可。因为电脑不肯连人的感情波动都计算进去。如果辛辛苦苦编制出来的程序能够如愿以偿，当然再没有比这更令人高兴的了。"

　　我耸耸肩。

　　"好了，"对方继续道，"寻羊冒险记正走向尾声，由于我的计算和你的纯真。我已把他搞到手，是吧？"

　　"好像。"我说，"他在那里等着，说12点整有个茶话会。"

　　我和他同时看表：10时40分。

　　"我该走了。"对方说，"不好叫他久等。你嘛，叫司机用吉普车送到山下。噢，这是你的报酬。"

　　对方从胸袋里掏出一张支票递过来。我没看金额就揣进衣袋。

　　"不确认一眼？"

　　"没那个必要吧。"对方开心地笑了："能跟你一起做事，真是愉快。对了，你的同伴把公司解散了，可惜啊！本来前途无限。广告业以后还要发展。你自己来好了。"

　　"你是疯了！"我说。

　　"再见吧！"说罢，他沿弯角朝台地走去。

　　"沙丁鱼精神着哩！"司机开着吉普车说，"胖得圆滚滚的。"

　　我坐司机旁边。看上去他同乘坐那辆怪物车时判若两人。他这个那个讲起先生的葬礼和如何照料猫，我几乎没听。

　　吉普开到车站时是11点半。 镇子死一般静。一个老人用铁鍬铲交通岛的雪，1只瘦狗在他身旁摇晃尾巴。

　　"谢谢你了！"我对司机说。

　　"不用谢。"他说，"对了，上帝的电话号码可试过了？"

　　"没有，没时间。"

　　"先生去世以后，打不通了。到底怎么回事呢？"

　　"肯定太忙。"我说。

　　"也许。"司机说，"那么，保重！"

　　"再见。"

　　上行列车12点整发车。 月台空无人影，车上乘客加我共4个人，但人们久违了的形象还是使我舒了口气。不管怎样，我返回到了生的世界。尽管这世界平庸而百无聊赖，但毕竟是我的世界。

　　我边嚼巧克力边听开车铃声。当铃声响罢歹、车发出"咣啷"声时，远处传来爆炸声。我猛地推开窗户，脖子探到外面。爆炸声问隔10秒又响一次。列车开动了。约3分钟后，只见圆锥山那里升起一道黑烟。

　　我凝望那道烟，望了30分钟之久，直到列车向右拐弯。

