    書籍導讀
    阿日本第一暢銷書作家，文壇天王東野圭吾里程碑力作。
　　日本亞馬遜、紀伊國屋、三省堂暢銷排行第1名，韓國阿拉丁、YES24、教保文庫暢銷排行第1名。同名日劇創造日本2007年度收視率紀錄。
　　絕望的念想，非慟的守望！
    “我的天空裏沒有太陽，總是黑夜，但並不暗，因爲有東西代替了太陽。雖然沒有太陽那麽明亮，但對我來說已經足夠。憑藉著這份光，我便能把黑夜當成白天。我從來就沒有太陽，所以不怕失去。”
    “只希望能手牽手在太陽下散步”，這個象徵故事內核的絕望念想，有如一個美麗的幌子，隨著無數淩亂、壓抑、悲涼的故事片段像紀錄片一樣一一還原：沒有癡癡相思，沒有海枯石爛，只剩下一個冰冷絕望的詭計，最後一絲溫情也被完全抛棄，萬千讀者在一曲救贖罪惡的淒苦愛情中悲切動容……
    將無望卻堅守的淒涼愛情和執著而縝密的冷靜推理完美結合，被衆多“東飯”視作東野圭吾作品中的無冕之王，被稱爲東野筆下“最絕望的念想、最悲慟的守望”，出版之後引起巨大轟動，使東野圭吾成爲天王級作家。2006年，小說被改編成同名電視連續劇，一舉囊括第48屆日劇學院獎四項大獎，與圖書一同爲作家帶來如潮好評，使他成爲日本、韓國與中國臺灣等地最受歡迎的作家之一。“只希望能手牽手在太陽下散步”，這句象徵本書故事內核的絕望念想，有如一個美麗的幌子，隨著無數淩亂、壓抑、悲涼的事件片段如紀錄片一樣一一還原，最後一絲溫情也被完全抛棄，萬千讀者在一曲救贖罪惡的愛情之中悲切動容……



    第一章
    1
    出了近鐵佈施站，沿著鐵路徑直向西。已經十月了，天氣仍悶熱難當，地面也很乾燥。每當卡車疾馳而過，揚起的塵土極可能會讓人又皺眉又揉眼睛。
    笹垣潤三的腳步說不上輕快。他今天本不必出勤。很久沒休假了，還以爲今天可以悠遊地看點書。爲了今天，他特地留著松本清張的新書沒看。
    公園出現在右邊，大小足以容納兩場三壘棒球開打，叢林越野遊戲、秋千、滑梯等常見的遊樂設施一應俱全。這座公園是附近最大的一座，叫真澄公園。
    公園後面有一棟興建中的七層建築，乍看之下平淡無奇，但笹垣知道裏面幾乎空無一物。在調到大阪警察本部之前，他就待在管轄這一帶的西佈施分局。
    看熱鬧的人動作很快，已經聚集在大樓前，停在那裏的好幾輛警車幾乎被看客團團圍住。
    笹垣沒有直接走向大樓，而是在公園前右轉。轉角數來第五家店挂著“烤烏賊餅”的招牌，店面僅一疊大小。烤烏賊餅的臺子面向馬路，後面坐著一個五十歲左右的胖女人，正在看報。店內看來是賣零食的，但沒見到小孩子的身影。
    “老闆娘，給我烤一片。”笹垣出聲招呼。
    中年婦人急忙合起報紙。“好，來了來了。”
    婦人站起身，把報紙放在椅子上。笹垣銜了根和平牌香煙，擦火柴點著，瞄了一下那份報紙，看到“厚生省公佈市場海鮮汞含量檢查結果”的標題，旁邊以小字寫著“大量食用魚類亦不致達到該含量”。
    三月時，法院對熊本水俁病作出判決，與新瀉水俁病、四日市哮喘病、痛痛病合稱四大公害的審判，就此全數結案。結果，每一樁訴訟均是原告勝訴，這使得民衆莫不對公害戒慎恐懼。尤其是日常食用的魚類遭汞或PCB（多氯聯苯）污染疑慮未消，使大衆人心惶惶。
    烏賊不會有問題吧？笹垣看著報紙想。
    烤烏賊餅的兩片鐵板由鉸鏈連在一起，夾住裹了麵粉和蛋汁的烏賊，再利用鐵板加熱。燒烤烏賊的味道激起了食欲。
    充分加熱後，老闆娘打開鐵板，又圓又扁的脆餅黏在其中一片鐵板上。她塗上薄薄的醬汁，對折，再以咖啡色紙包起來，說聲“好了”，把餅遞給笹垣。
    笹垣看了看寫著“烤烏賊餅四十元”的牌子，付了錢。老闆娘親切地說：“多謝。”然後拿起報紙，坐回椅子。
    笹垣正要離開，一個中年女子在店門口停下腳步，向老闆娘打招呼。她手上提著購物籃，看樣子是附近的家庭主婦。“那邊好像很熱鬧，是不是出了什麽事呀？”她指著大樓問。
    “好像是啊，剛才來了好多警車，可能是小孩受傷了。”老闆娘說。
    “小孩？”笹垣回頭問，“大樓裏怎麽會有小孩？”
    “那棟大樓已經成了小孩的遊樂場。我早就擔心遲早會有人玩到受傷，結果真的出事了，不是嗎？”
    “哦，在那樣的大樓裏，能玩些什麽？”
    “誰知道他們的把戲！我早就覺得該把那裏整頓一下，太危險了。”
    笹垣吃完烤烏賊餅，走向大樓。在他身後的老闆娘眼裏，想必會認爲他是個遊手好閒、愛看熱鬧的中年人。
    穿著制服的警察在大樓前拉起警戒線阻擋看熱鬧的人。笹垣鑽過警戒線，一個警察用威嚇的眼神看他，他指了指胸口，表明警徽在這裏。那個警察明白了他的手勢，向他行注目禮。
    大樓有個類似玄關的地方，原本的設計也許是裝設玻璃大門，但目前只用美耐板和角材擋住。美耐板有一部分被掀開了，以便進入。
    向看守的警察打過招呼後，笹垣走進大樓。不出所料，裏面十分幽暗，空氣裏飄蕩著黴味與灰塵混雜的氣味。他站住不動，直到眼睛適應了黑暗。不知從何處傳來了談話聲。
    過了一會兒，逐漸可以辨識四周景象了，笹垣這才明白自己站在原本應該是等候電梯的穿堂，因爲右邊有兩部並排的電梯，門前堆著建材和電機零件。
    正面是牆，不過開了一個四方形洞口，洞的另一邊暗不見物，也許是原本建築規劃中的停車場。
    左邊有個房間，安裝了粗糙的膠合板門，感覺像是臨時充數的，上面用粉筆潦草地寫著“禁止進入”，大概是建築工人所爲。
    門開了，走出兩個男人，是同組的刑警。他們看到笹垣便停下腳步。
    “哦，辛苦了。難得的休假，你真倒楣呀。”其中一個對笹垣說，他比笹垣大兩歲。另一個年輕刑警調到搜查一科還不到一年。
    “我早就有預感，覺得不太妙，這種第六感何必這麽准呢？”說完，笹垣又壓低聲音道，“老大心情怎麽樣？”
    對方皺起眉頭，搖搖手。年輕刑警在一旁苦笑。
    “也難怪，他才說想輕鬆一下，就出了這種事。現在裏面在做什麽？”
    “松野教授剛到。”
    “哦。”
    “那我們去外頭轉轉。”
    “好，辛苦了。”
    看來他們是奉命出去問話。笹垣目送他們離開，然後緩緩打開門。房間約有十五疊。陽光透過玻璃窗照進來，室內不像穿堂那般暗。
    調查人員聚在窗戶對面的牆邊。有幾張陌生面孔，多半是管區西佈施分局的人，其他都是看膩了的老相識，其中與笹垣交情最深的那個率先看向這邊。他是組長中塚，頭髮剃成五分平頭，戴著金邊眼鏡，鏡片上半部呈淡紫色。眉心那道皺紋就算笑的時候也不會消失。
    中塚沒有說“辛苦了”或“怎麽這麽晚”，只微微動了動下巴，示意他過去。笹垣走了過去。
    房間內沒有像樣的家具，靠牆擺著一張黑色人造革長椅，擠一擠大概可以坐三個成人。
    屍體就躺在上面，一個男子。
    近畿醫科大學的松野秀臣教授正在檢查屍體，他擔任大阪府法醫已超過二十年。
    笹垣伸長脖子，看了看屍體。
    死者年約四十五到五十出頭，身高不到一百七十釐米。以身高而言體形稍胖，穿咖啡色上衣，沒有系領帶，衣物像均爲高級貨。胸口有直徑十釐米大小的深紅色血迹。此外還有幾處傷痕，但沒有嚴重的出血現象。
    就笹垣所見，並沒有打鬥的迹象。死者衣著整齊，沒有分線、全部向後梳攏的頭髮也幾乎沒有紊亂變形。
    個頭矮小的松野教授站起身來，面向調查人員。
    “是他殺，錯不了。”教授肯定地說，“有五處刺傷。胸部兩處，肩部三處。致命傷應該是左胸下方的刺傷，在胸骨往左幾釐米的地方。兇器應該是穿過肋骨的間隙，直達心臟。”
    “當場死亡？”中塚問。
    “大概一分鐘之內就死了，我想是冠狀動脈出血壓迫心臟，引起心包膜填塞。”
    “兇手身上濺到血了嗎？”
    “不，我想應該沒有多少。”
    “兇器呢？”
    教授翹起下唇，略加思考之後才開口：“是細而銳利的刀刃，可能比水果刀更窄一點。反正不是菜刀或開山刀之類。”
    “推定死亡時間呢？”這個問題是笹垣提出的。
    “死後僵直已經遍及全身，而且屍斑不再位移，角膜也相當混濁，可能已經過了十七個小時到快一整天，就看解剖可以精確到什麽程度。”
    笹垣看了看表，現在是下午兩點四十分，倒推時間，死者當遇害于昨天下午三點左右到晚上十點之間。
    “那馬上送去解剖吧。”中塚提出的這個意見，松野教授也贊成：“這樣更好。”
    這時，年輕刑警古賀進來了。“死者的妻子到了。”
    “總算來了。那就先讓她認人，帶她進來。”
    聽到中塚的指示，古賀點點頭，離開了房間。
    笹垣小聲地問身邊的年輕刑警：“已經知道死者的身份了？”
    對方輕輕點頭。“死者身上有駕照和名片，是這附近當鋪的老闆。”
    “當鋪？被拿走什麽東西？”
    “不知道，但是沒有找到錢包。”
    有聲音響起，古賀再次進來，朝後面說著“這邊請”。刑警們離開屍體兩三步。
    古賀背後出現了一個女子。首先映入笹垣眼簾的是鮮豔的橙色，原來這名女子穿著橙黑相間的格子連衣裙，足蹬一雙近十釐米高的高跟鞋。另外，長髮造型完美，簡直像剛從美容院出來一般。用濃妝刻意強調的大眼睛望向牆邊的長椅。她將雙手舉到嘴邊，發出了沙啞的聲音，身體的動作靜止了幾秒。刑警們深知在這種情況下多言無益，都默默注視著現場。
    終於，她開始慢慢靠近屍體，在長椅前停下腳步，俯視上面的男子。連笹垣都看得出她的下顎微微顫抖。
    “是你先生嗎？”中塚問。
    她沒有回答，雙手覆住臉頰，緩緩移動，遮蓋住面容，雙膝像支撐不住似的一彎，蹲在地上。好像在演戲，笹垣想。
    哀泣的聲音從她手後傳了出來。
    2
    被害人桐原洋介是“桐原當鋪”的老闆，店鋪兼自宅距現場約一公里。
    經死者的妻子彌生子確認身份後，屍體便被迅速移出現場。笹垣幫鑒定科的人把屍體移上擔架。這時，一個東西引起了他的注意。
    “被害人是吃飽後遇害的？”他喃喃道。
    “什麽？”在他身邊的古賀反問。
    “看這個。”笹垣指向被害人系的皮帶，“你看，皮帶系的孔比平常松了兩扣。”
    “啊，果然。”
    桐原洋介系著咖啡色的瓦倫蒂諾皮帶。皮帶上留下的扣環痕迹和已經拉長變形的孔，顯示他平常用的是自尾端數起第五個孔。然而，屍體上所扣的卻是尾端數來第三個。
    笹垣交代身旁一個年輕的鑒定人員對這個部分拍照。
    屍體運走後，參與現場勘察的調查人員陸續離開，準備進行走訪排查。留下來的人除了鑒定人員外，只剩笹垣與中塚。
    中塚站在房屋中央，再次環顧室內。他左手叉腰，右手撫著臉頰，這是他站著思考時的習慣。
    “笹垣，”中塚說，“你覺得呢？是什麽樣的兇手？”
    “完全看不出來。”笹垣的視線也掃了一圈，“現在頂多知道是被害人認識的人。”
    衣著、頭髮整齊，沒有打鬥迹象，正面遇刺，這幾點便是證據。
    中塚點點頭。“問題是被害人與兇手在這裏做什麽。”
    笹垣再次一一觀察房內所有物品。大樓在施工時，這個房間似乎被當作臨時辦公室。屍體橫躺的那張黑色長椅也是那時留下來的。此外，還有一張鐵制辦公桌、兩張鐵椅和一張折疊式會議桌，全都靠牆放置。每件東西都生了鏽，上面積了一層灰塵，活像撒了粉似的。工程早在兩年半前便中止了。
    笹垣的視線停留在黑色長椅旁牆上的某一點。通風管的四方形洞穴就在天花板下方，本應覆著金屬網，現在上面當然空空如也。
    如果沒有通風管，或許屍體會更晚才被發現，因爲發現屍體的人正是從通風管來到房內。
    據西佈施分局調查，發現屍體的是附近小學三年級的學生。今天是星期六，學校的課只上到中午。下午，六個男孩在這棟大樓裏玩。他們玩的並不是躲避球或捉迷藏，而是把大樓裏四通八達的通風管當作迷宮。對男孩而言，在複雜蜿蜒的通風管裏爬行或許的確是一種能夠激發冒險精神的遊戲。
    雖然不清楚他們的遊戲規則，但其中一人似乎在半途走上另一條路徑。男孩與同伴走失，焦急地在通風管裏四處爬行，最後來到這個房間。據說，男孩一開始並沒有想到躺在長椅上的男人已經死了，還怕自己爬出通風管跳下時會吵醒他。然而，男子卻一動也不動。男孩感到納悶，便躡手躡腳地接近男子，才赫然發現他胸口的血迹。
    男孩將近一點時回到家，把情況告訴家人。但是，他母親花了二十分鐘左右才把兒子的話當真。根據記錄，向西佈施分局報案的時間是下午一點三十三分。
    “當鋪……”中塚冒出這句，“當鋪的老闆，有什麽事得和人約在這種地方碰面呢？”
    “大概是不希望被別人看到，或是被看到了不太妥當吧。”
    “就算是這樣，也不必特地選這種地方啊，可以避人耳目私下密談的地點多得是。如果真的怕被看見，應該會儘量離家遠一點，不是嗎？”
    “的確。”笹垣點頭，摸了摸下巴，手心裏有胡楂的觸感。今天趕著出門，連剃須的時間都沒有。
    “他老婆的打扮真誇張。”中塚提起另一個話題，說起了桐原洋介的妻子彌生子，“差不多三十出頭吧，被害人的年齡是五十二歲，相當懸殊。”
    “她應該做過那一行。”笹垣小聲回應。
    “嗯……”中塚縮了縮雙下巴，“女人真是可怕！現場離家根本沒有幾步路，卻還化了妝才來。不過，她看到丈夫屍體時哭的那個樣子真是有意思。”
    “哭法和化妝一樣，太誇張了，是嗎？”
    “我可沒這麽說。”中塚壞笑了一下，立刻恢復正經，“應該差不多問完那女人了，笹垣，不好意思，可以麻煩你送她回家嗎？”
    “好。”笹垣低頭行禮，轉身走向門口。
    來到大樓外，看熱鬧的人少多了。但開始出現記者的身影，電視臺的人好像也來了。
    笹垣望向停在大樓前的警車，桐原彌生子就在從面前數第二輛警車的後座。她身旁坐著小林刑警，前座是古賀。笹垣走過去敲了敲後座的玻璃窗，小林打開車門出來。
    “情況怎樣？”笹垣問。
    “大致問過了，剛問完。不過說實在的，情緒還是有點不太穩定。”小林以手掩口低聲說。
    “她確認過隨身物品了嗎？”
    “確認過了。果然，錢包不見了，還有打火機。”
    “打火機？”
    “聽說是高級貨登喜路。”
    “哦。那，她先生什麽時候失去聯繫的？”
    “她說昨天兩三點出的門，去哪里不知道。到今天早上還沒回來，她很擔心。本想再不回來就要報警，結果就接到發現屍體的通知。”
    “她丈夫是被人叫出去的嗎？”
    “她說不知道，她不記得他出門前有沒有接到電話。”
    “她丈夫出門時情況怎樣？”
    “說是沒什麽不對勁的地方。”
    笹垣用食指撓撓臉頰，問到的話裏完全沒有線索。
    “照這個樣子，也不知道誰可能行兇了。”
    “是啊。”小林皺著眉點頭。
    “她知道這棟大樓嗎？有沒有什麽線索，問過了嗎？”
    “問過了。她以前就知道這棟大樓，但對具體情況一無所知，今天才第一次踏進去，也從來沒聽她丈夫提過這棟大樓。”
    笹垣不由得苦笑。“從頭到尾都是否定句啊。”
    “對不起。”
    “這不是你的錯。”笹垣拍了拍小兄弟的胸口，“我來送她，讓古賀開車，可以嗎？”
    “好的，請。”
    笹垣坐上車，吩咐古賀駛向桐原家。
    “稍微繞一下再去，媒體那些人還沒察覺被害人的家就在附近。”
    “是。”古賀回答。
    笹垣轉身朝向一旁的彌生子，正式自我介紹。彌生子只是微微點頭，看來並不想費力去記警察的姓名。
    “府上現在有人在嗎？”
    “有，有人在看店，我兒子也從學校回來了。”她頭也不擡地回答。
    “你有兒子，幾歲了？”
    “讀小學五年級。”
    這麽說就是十至十一歲了。笹垣在心裏計算，再次看了看彌生子。雖然她以化妝來掩飾，但是皮膚狀況不太好，細紋也頗明顯，就算有這麽大的孩子也不足爲奇。
    “聽說你先生昨天什麽都沒交代就出門了，這種情況常有嗎？”
    “有時候，都是直接去喝酒。昨天我也以爲是那樣，沒怎麽放在心上。”
    “會到天亮才回家？”
    “很少。”
    “這種情況下他不會打電話回家嗎？”
    “他很少打。我要他晚歸的時候必須打電話，不知道說了多少次，他總是嘴上答應，但從來不打，我也習慣了。可是，萬萬沒想到他……”彌生子伸手捂住嘴巴。
    笹垣一行人坐的車隨處繞了一陣後，停在標示了“大江三丁目”的電線杆旁。獨棟住宅沿著狹窄的道路兩旁林立。
    “那邊。”古賀隔著擋風玻璃指著前方。約二十米遠處，出現了桐原當鋪的招牌。媒體似乎還未獲悉被害人的身份，店門口不見人影。
    “我送桐原太太回家，你先回去。”笹垣吩咐古賀。
    當鋪的鐵門拉下了一半，高度大約在笹垣面部。笹垣跟在彌生子身後鑽進門去。鐵門之後是商品陳列櫃和入口。入口大門裝了毛玻璃，用金色的書法字體寫著店名。
    彌生子打開門進去，笹垣跟在後面。
    “啊，回來了。”待在櫃檯的男子出聲招呼。此人約四十歲，身形細瘦，下巴很尖，烏黑的頭髮梳成毫釐不差的三七分。
    彌生子歎了口氣，在一把應該是待客用的椅子上坐下來。
    “怎麽樣？”男子問，視線在她和笹垣之間來回移動。
    彌生子把手放在臉上，說：“是他。”
    “怎麽會……”男子一臉沈鬱，眉心出現一道深色的線條，“果然是……他？”
    她輕輕點頭：“嗯。”
    “怎麽會！怎麽會發生這種事？”男子遮住嘴，視線下垂，像是在整理思緒，不斷眨眼。
    “我是大阪府警察笹垣。這件事真的很令人遺憾。”笹垣出示證件，自我介紹，“你是這裏的……”
    “我姓松浦，在這裏工作。”男子打開抽屜，取出名片。
    笹垣點頭致意，接過名片。這時，他看到男子右手小指戴著一隻白金戒指。一個大男人，這麽愛漂亮，笹垣想。男子叫松浦勇，頭銜是“桐原當鋪店長”。
    “你在這裏待很久了嗎？”笹垣問。
    “嗯，已經是第五年了。”
    笹垣想，五年不算長。以前在哪里工作？是在什麽因緣之下來這裏工作的？笹垣很想問這些問題，但決定先忍下來，因爲還會再來這裏好幾次。
    “聽說桐原先生是昨天白天出門的。”
    “是的，我記得應該是兩點半左右。”
    “他沒有提起要去辦什麽事？”
    “沒有。我們老闆有些獨斷，很少跟我討論工作的事。”
    “他出門時，有沒有跟平常不同的地方？例如服裝的感覺不太一樣，或者帶著沒見過的東西之類的。”
    “這個嘛，我沒有注意。”松浦歪著頭，左手搔了搔後腦勺，“不過，好像很在意時間。”
    “哦，在意時間。”
    “他好像看了好幾次手錶。不過，可能是我多心了。”
    笹垣若無其事地環視店內。松浦背後有一扇緊閉的和式拉門，後面多半是客廳，櫃檯左邊有個脫鞋處，從那邊上去是住房。上去之後左邊有一道門，若說那是置物間，位置很奇特。
    “昨天店裏營業到幾點？”
    “這個，”松浦看著牆上的圓形時鐘，“平常六點打烊，不過，昨天拖拖拉拉的，一直開到快七點。”
    “看店的只有松浦先生一人嗎？”
    “是的，老闆不在的時候大多是這樣。”
    “打烊之後呢？”
    “我就回家了。”
    “府上在哪里？”
    “寺田町。”
    “寺田叮？開車上班嗎？”
    “不是，我搭電車。”
    如果搭電車，包括換車時間，到寺田町差不多要三十分鐘。如果七點多離開，最晚八點也應該到家了。
    “松浦先生，你家裏有些什麽人？”
    “沒有。我六年前離婚，現在一個人住公寓。”
    “這麽說，昨晚你回去之後，也都是一個人了？”
    “是啊。”
    換句話說，就是沒有不在場證明了，笹垣在內心確認。不過，他不動聲色。
    “桐原太太，你平常都不出來看店嗎？”笹垣問坐在椅子上、手按額頭的彌生子。
    “因爲店裏的事我都不懂。”她虛弱地回答。
    “昨天你出門了嗎？”
    “沒有，我一整天都在家。”
    “一步都沒有出門？也沒有去買東西？”
    “嗯。”她點頭，然後一臉疲憊地站起來，“請問，我可以去休息了嗎？我累得連坐著都不舒服。”
    “當然，不好意思。你請休息吧。”
    彌生子腳步踉蹌地脫了鞋，伸手扶著左側拉門的把手打開門，裏面是樓梯。原來如此，笹垣這才明白那扇門的用處。
    待她上樓的腳步聲從關上的門扉後逐漸遠去後，笹垣繼續問松浦：“松原先生沒回家的事，你是今天早上聽說的？”
    “是的。我和老闆娘都覺得很奇怪，也很擔心。結果就接到警察的電話……”
    “想必很吃驚。”
    “當然！”松浦說，“怎麽會呢？我還是不敢相信，老闆竟然會……一定是哪里弄錯了。”
    “那麽，你完全沒有頭緒？”
    “哪來的頭緒呢？”
    “可是，你們是做這一行的，上門的客人也有千百種。有沒有客人爲了錢和老闆發生爭執？”
    “當然，我們是有些特別的客人。明明是借錢給人反而招恨，這種事也不是沒有。但是，再怎麽樣也不至於要殺人……”松浦回視笹垣的臉，搖搖頭，“我實在很難想象。”
    “也難怪，你們是做生意的，不能說客人的不是。不過，這樣我們就無從調查了。如果能借看最近的客戶名冊，對我們會很有幫助。”
    “名冊啊……”松浦爲難地皺眉。
    “一定有吧，不然就不知道錢借給了誰，也沒辦法管理典當品了。”
    “有倒是有的。”
    “拜託，向你借一下。”笹垣伸出攤平的手掌，“我把正本帶回去，複印之後馬上奉還。當然，我們會非常小心，不讓其他人看到。”
    “這不是我可以決定的……”
    “那好，我在這裏等，可以麻煩你去徵求老闆娘同意嗎？”
    “唔。”松浦皺著眉想了一會兒，最後點了頭，“好吧。既然這樣，東西可以借給你們，但是，請千萬好好保管。”
    “謝謝，不用先徵求老闆娘同意嗎？”
    “應該可以出借，回頭我再告訴她。仔細一想，老闆已經不在了。”
    松浦坐在椅子上轉了九十度，打開身邊的文件櫃，裏面排列著好幾份厚厚的文件夾。正當笹垣往前探看時，眼角掃到樓梯的門無聲地開了，他往那邊看去，心頭驀地一震。
    門後站著一個男孩，十歲左右，穿著長袖運動衫、牛仔褲，身材細瘦。
    笹垣心頭一震，並不是因爲沒有聽到男孩下樓的聲音，而是在眼神交會的那一刹那，爲男孩眼裏蘊含的陰沈黑暗所衝擊。
    “你是桐原先生的兒子？”笹垣問。
    男孩沒有回答。松浦回頭說：“哦，是的。”
    男孩一言不發，開始穿運動鞋，臉上毫無表情。
    “小亮，你要去哪兒？今天最好還是待在家裏。”
    男孩不加理會，徑自出門。
    “真可憐，他一定受到了不小的打擊。”笹垣說。
    “也許吧。不過，那孩子有點特別。”
    “怎麽說？”
    “這個，我也說不好。”松浦從文件櫃裏取出一本文件夾，放在笹垣面前，“這是最近的客戶名冊。”
    “那我就不客氣了。”笹垣收下，開始翻閱裏面一大排男男女女的名字。他眼裏看著資料，心裏回想起男孩陰鬱的眼神。
    3
    屍體被發現的翌日下午，解剖報告便送到設於西佈施分局的專案組。報告結果證實，被害人的死因和推定死亡時間與松野教授的看法大同小異。
    只是，看了胃部化驗的相關記錄，笹垣不禁納悶。記錄上寫的是“未消化的蕎麥面、蔥、鯡魚，食用後2～2.5小時”。
    “如果化驗沒錯，那皮帶的事該怎麽解釋？”笹垣低頭看著雙手抱胸而坐的中塚。
    “皮帶？”
    “皮帶孔放鬆了兩扣，一般吃過飯後才會這麽做，既然過了兩個小時，應該會扣回來。”
    “大概是忘了，常有的事啊。”
    “可是，我檢查過被害人的褲子，和他的體格比起來，褲腰的尺寸相當大。要是皮帶松了兩扣，褲子自會往下掉，怎麽走路呢？”
    “唔。”中塚含糊地點了點頭。他皺著眉頭，盯著擺在會議桌上的解剖報告。“如果是這樣，笹垣，你覺得他爲什麽會鬆開皮帶扣？”
    笹垣看看四周，把臉湊到中塚身邊：“我看，是被害人到了現場後，做了需要解開長褲皮帶的事，在系回來的時候放了兩扣。不過，系回來的是本人還是兇手就不知道了。”
    “什麽事需要鬆開皮帶？”中塚擡眼看笹垣。
    “這還用問嗎？鬆開皮帶，就是要脫褲子。”笹垣笑得很賊。
    中塚靠在椅子上，鐵椅發出嘎吱聲。“好好的成年人，會特地到那種滿是灰塵的肮髒地方幽會嗎？”
    “這個，的確有些不自然。”
    聽到笹垣支支吾吾的回答，中塚像趕蒼蠅似的揮揮手。“聽起來挺有意思，不過在運用直覺之前，當先搜集資料才對。去查出被害人的行蹤，首先是蕎麥面店。”
    既然負責人都這麽說了，笹垣也不能唱反調，說聲“知道了”，行過禮便離開了。
    沒多久便找到了桐原洋介用餐的蕎麥面店。彌生子說他經常光顧佈施車站商店街那家“嵯峨野屋”，調查人員立刻前去詢問，證實星期五下午四點左右，桐原的確去過。
    桐原在嵯峨野屋吃了蕎麥面。照消化狀態倒推，推定死亡時間爲星期五下午六點到七點之間。調查不在場證明時，將時間再拉長，以下午五點到八點爲重點。
    然而，照松浦勇和彌生子的說法，桐原是兩點半時離家。他去嵯峨野屋之前的一個多小時，又去了哪里呢？由他家到嵯峨野屋，走得再慢，用時也不會超過十分鐘。
    這一點在星期一便得到了答案。一個打到西佈施分局的電話揭開了謎底。來電的是三協銀行佈施分行的女職員，她在電話中表示，上星期五營業時間結束前，桐原洋介到過銀行。
    笹垣和古賀立刻趕到位於近鐵佈施站南口對面的那家分行。
    來電的是負責銀行櫃檯業務的女職員，一張討人喜歡的圓臉，配上一頭短髮，非常好看。笹垣和她面對面在用屏風隔開的會客處坐下。
    “昨天在報紙上看到名字，我心裏就一直在想，會不會就是那位桐原先生？所以今天早上再度確認姓名，跟上司商量以後，我就鼓起勇氣打了電話。”她背脊挺得筆直。
    “桐原先生是什麽時候來的？”笹垣問。
    “快三點的時候。”
    “來辦什麽事？”
    聽到這個問題，女行員略顯遲疑，可能是難以判斷客戶的機密可以透露到什麽程度。但是，最後她還是開口了：“他提前取出了定期存款。”
    “金額有多少？”
    她再度猶豫，舔了舔嘴唇，瞄一眼在遠處的上司後，小聲說：“一百萬元整。”
    “哦……”笹垣翹起嘴唇。這是一筆不像會隨身攜帶的大數目。“桐原先生沒有提到要把這筆錢用在什麽地方嗎？”
    “沒有，他完全沒有提過。”
    “那桐原先生把一百萬元裝在哪里？”
    “我不清楚……好像是放在我們銀行提供的袋子裏。”她有點困惑地偏著頭。
    “以前，桐原先生曾經像這樣突然將定期存款解約，領走幾百萬嗎？”
    “就我所知，這是第一次。不過，我自去年底起才經手桐原先生的定期存款業務。”
    “桐原先生取款時看起來如何？是覺得可惜，還是很開心？”
    “不清楚。”她又偏著頭說，“不像是覺得可惜的樣子。不過他說，過不久他會再存一筆金額相仿的款項。”
    “不久……哦。”
    向專案組報告這些情況後，笹垣和古賀趕往桐原當鋪，想就桐原洋介提款一事詢問彌生子與松浦。然而，來到桐原家附近，兩人便停下腳步。當鋪前聚集了穿著喪服的人。
    “是啊，今天辦葬禮。”
    “一時忘了。現在看到才想起，早上聽說過。”
    笹垣和古賀一起在稍遠的地方察看葬禮的情況，看樣子正好趕上出殯，靈車行駛到桐原家門前。
    店門敞開著，桐原彌生子第一個走出門外。她看起來臉色比上次差，人也小得多，卻令人感覺多了幾分妖冶，或許是來自喪服不可思議的魅力。她顯然穿慣了和服，就連走路的方式也仿佛經過精心設計，好讓自己看來楚楚動人。如果她想扮演一個年輕貌美、哀慟欲絕的未亡人，那麽她的確將角色詮釋得非常完美——笹垣略帶諷刺地想。警方查出她曾經在北新地做公關小姐。
    桐原洋介的兒子抱著加了框的遺照，跟在她身後出來。“亮司”這個名字已經輸入笹垣腦海，儘管他們還沒有交談過。
    桐原亮司（Kirihara Ryouji）今天仍面無表情。陰鬱深沈的眼眸沒有浮現任何感情波紋。他那雙有如義眼般的眼睛看向走在前方的母親腳邊。
    到了晚上，笹垣與古賀再度前往桐原當鋪。和上次來時一樣，鐵門半開著，但內側的門卻上了鎖。門旁就有呼叫鈴，笹垣按了鈴，聽到裏面傳來蜂鳴器的聲音。
    “是不是出門了？”古賀問。
    “要是出門，鐵門應該會拉下。”
    不久，傳來開鎖的聲音。門打開二十釐米左右，門縫中露出松浦的臉。
    “啊，刑警先生。”松浦的表情略顯驚訝。
    “有點事想請教，現在方便嗎？”
    “呃……我看看。我去問問老闆娘，請稍等。”松浦說完，關上了門。
    笹垣和古賀對視一眼，古賀偏著頭。未幾，門再度打開。“老闆娘說可以，請進。”
    笹垣說聲“打擾了”，走進店裏。屋裏彌漫著線香的味道。“葬禮順利結束了？”笹垣記得松浦是擡棺人。
    “嗯，還好，雖然有點累。”松浦說著撫平頭髮。他身上穿著參加葬禮時的衣服，卻沒有系領帶，襯衫的第一、第二顆紐扣鬆開著。
    櫃檯後的格子門開了，彌生子走出來。她已經換下喪服，穿著一件深藍色連衣裙，盤起的頭髮也放了下來。
    “很抱歉，您這麽累還前來打擾。”笹垣點頭施禮。
    “哪里。”她微微搖頭，“查出什麽了嗎？”
    “我們正在搜集資訊，發現了一個疑點，遂前來請教。”笹垣指著格子門，“在此之前，可以讓我上炷香嗎？我想先向往生者致意。”
    一瞬間，彌生子臉上出現了慌張的表情。她先把目光轉向松浦，再回到笹垣身上。“好的，那個，沒有關係。”
    “不好意思。那我就打擾了。”
    笹垣在櫃檯旁的脫鞋處脫了鞋，正要跨過門檻，突然看到旁邊藏著樓梯的門，門把手旁邊挂著鐵鎖。看來，從樓梯那一面無法開門。
    “冒昧一問，這個鎖是做什麽的？”
    “哦，那個啊，”彌生子回答，“是爲了防小偷半夜從二樓進來。”
    “從二樓進來？”
    “這附近住家密集，小偷從二樓潛入的可能性很高，附近的鐘錶行就是這樣被偷的。所以我先生裝了這道鎖，萬一真的被盜，小偷也下不來。”
    “要是小偷來到下面，會損失慘重嗎？”
    “因爲保險箱在下面，”松浦在後頭回答，“客人寄放的東西也全放在一樓保管。”
    “這麽說，晚上樓上都沒有人？”
    “是的，我叫兒子也睡一樓。”
    “原來如此。”笹垣摩挲著下巴點頭，“我明白了，可是爲什麽現在也上鎖呢？白天也會鎖嗎？”
    “唔，那個啊，”彌生子來到笹垣身邊，打開鎖，“因爲鎖慣了，順手鎖上而已。”
    “哦。”笹垣想，也就是說上面沒有人。
    拉開格子門，裏面是一間六疊大的和室。後面似乎還有房間，但也用格子門隔了起來，看不見。笹垣猜那裏應該是夫婦倆的居室。照彌生子的說法，亮司也和他們一起睡，那麽夫婦性事怎麽處理呢？他不禁感到好奇。
    靈位設在西面牆邊，旁邊一個小小的相框裏框著桐原洋介身著西裝微笑的照片，看上去比現在年輕一些。笹垣上了香，合掌閉目默禱了大約十秒。
    彌生子泡了茶端過來。笹垣以跪坐的姿勢行禮，伸手取過茶杯，古賀也照做了。
    笹垣問彌生子有沒有想起什麽與命案有關的線索。她立刻搖頭，坐在椅子上的松浦也沒有開口。
    笹垣沈著地說出桐原洋介從銀行提出一百萬元的事。對此，彌生子和松浦都顯得相當吃驚。
    “一百萬！這件事我從未聽我先生提過。”
    “我也一樣，”松浦也說，“老闆雖然獨斷獨行，但若是爲了店裏動用這麽大的金額，應該會告訴我一聲。”
    “桐原先生有沒有從事很花錢的娛樂？例如賭博。”
    “他從來不賭，也沒有什麽特定的嗜好。”
    “老闆是那種把做生意當作唯一嗜好的人。”松浦從旁插嘴。
    “唔，”笹垣稍微遲疑了一下才問，“那方面呢？”
    “哪方面？”彌生子皺起眉頭。
    “就是那個——異性關係。”
    “哦。”她點點頭，看來並沒有受到刺激的樣子，“我不相信他在外面有女人，他不是會做那種事的人。”她說得很篤定。
    “你對你先生很放心啊。”
    “這算是放心嗎……”彌生子句尾說得很含糊，就這麽低下頭。
    又問了幾個問題，笹垣他們便起身告辭。實在說不上有所收穫。
    穿鞋時，脫鞋處有雙髒運動鞋映入眼簾，應該是亮司的。原來他在二樓。
    看著挂著鎖的門，笹垣想，不知男孩在上面做什麽。
    4
    隨著調查工作的進行，桐原洋介遇害當天的行蹤逐漸明朗。
    星期五下午兩點半左右離開自宅後，他先到三協銀行佈施分行提出一百萬元現金，到附近的嵯峨野屋吃了鯡魚蕎麥面，四點多離開。
    問題是在那之後。店員的證詞指出，桐原洋介似乎朝車站的反方向走。如果這是事實，那麽桐原極可能沒有搭電車，他之所以走到佈施車站，完全是爲了提取現金。
    專案組成員以佈施車站周圍與陳屍現場一帶爲中心持續調查。結果，在一個意想不到的地方發現了桐原洋介的蹤迹。
    有個貌似桐原洋介的男子曾到過位於佈施車站前面的商店街一家叫“和音”的連鎖蛋糕店。他問店員“有沒有上面有很多水果的布丁”。他指的應該是什錦水果布丁，那正是和音的招牌商品。
    但很不巧，當時什錦水果布丁賣完了。他便問店員在哪里可以買到同樣的東西。年輕的女店員告訴他，大道上也有一家和音，建議他到那裏試試，還拿出地圖，指出地點。那時，他確認了那家店的位置，說了這樣的話：“鬧了半天，原來這裏也有一家！離我要去的地方很近嘛，早點問清楚就好了。”
    女店員指引的店位於大江西六丁目。調查人員火速前往該店，證實星期五傍晚果然有個貌似桐原洋介的男子光顧過。他買了四份什錦水果布丁，但此後去了哪里就不得而知。
    他不可能爲了要與男性碰面而買四份布丁，調查人員一致認爲，桐原要見的一定是女性。
    警方不久便排查出一個名叫西本文代的女子，她的名字登記在桐原當鋪的名冊上，住在大江西七丁目。
    笹垣與古賀遂前去拜訪。
    由鐵板與現成木板隨意拼湊、雜亂無章的密集建築中，有一幢叫“吉田公寓”的住宅。像被煙熏過的灰色外牆沾滿了深黑色的污漬，水泥塗抹的痕迹蜿蜓如蛇行般布於牆面，想必是嚴重龜裂的地方。
    西本文代住在一0三室。由於緊鄰隔壁建築，一樓幾乎無採光可言。昏暗潮濕的通道上停放著生銹的自行車。
    笹垣繞過每道門前放置的洗衣機尋找著。從前面數來第三道門上貼了一張紙，上面用記號筆寫著“西本”。笹垣敲敲門。
    門後傳來“來了”的聲音，像是女孩。但門並沒有打開，而是出聲問道：“請問哪位？”
    看樣子，是小孩在看家。
    “你媽媽在不在？”笹垣隔著門問。
    裏面的人沒有回答，而是再度問道：“請問是哪位？”
    笹垣看著古賀苦笑。大概是被大人叮囑，如果是不認識的人，絕對不能開門。當然，這並非壞事。笹垣提高聲音，讓門後的女孩聽得到，但不致傳到鄰居家裏。“我們是警察，有點事想問問你媽媽。”
    女孩沈默了，笹垣將之解釋爲不知所措。依聲音推測，她不是小學生就是中學生。這個年齡的孩子聽到警察自然會緊張。
    開鎖的聲音響起，門開了，但鏈條仍挂著。在十釐米左右的門縫中露出一張有著大眼睛的女孩的臉，雪白臉頰上的肌膚如瓷器般細緻。
    “我媽媽還沒回來。”女孩的口氣十分堅定。
    “去買東西了？”
    “不是，去工作了。”
    “她平常什麽時候回來？”笹垣看看手錶，剛過五點。
    “應該快了。”
    “哦，那我們在這裏等一下。”
    聽笹垣這麽說，她輕輕點頭，關上了門。笹垣伸手從外套內側的口袋取出香煙，低聲向古賀說：“很懂事的孩子。”
    “是啊，”古賀回答，“而且……”
    年輕刑警話說到一半，門又打開了。這次鏈條解開了。
    “可以讓我看看那個嗎？”女孩問。
    “什麽？”
    “證件。”
    “哦。”笹垣瞭解她的目的後，不由得露出微笑。“好的，請看。”他拿出證件，翻到貼有照片的身份證明那一頁。
    她對照過照片與笹垣的面孔後，說聲“請進”，把門開得更大一些。
    笹垣有點驚訝。“不了，叔叔在這裏等就可以。”
    她卻搖搖頭。“在外面等，附近的人反而會覺得奇怪。”
    笹垣和古賀又對看一眼，很想苦笑，但忍住了。
    笹垣說聲“打擾”，走進屋裏。正如從外觀便可想見的，裏面的隔間要讓一家人住是太狹窄了。一進門是五疊左右的木質地板，有個小流理台。裏面是和室，頂多有六疊。
    木頭地板上擺了一組粗糙的餐桌和椅子。在女孩的招呼下，兩人在椅子上坐下。椅子只有兩把，女孩似乎是和母親兩個人生活。餐桌上鋪著粉紅色與白色相間的塑膠格紋桌布，邊緣有香煙燒焦的痕迹。
    女孩在和室背靠著壁櫥坐下，開始看書。書的封底貼著標簽，看來是在圖書館借的。
    “你在看什麽？”古賀向她搭話。
    女孩默默地出示書的封面，古賀把臉湊過去看。“哦……”發出了佩服的聲音，“看這麽難的書啊。”
    “什麽書？”笹垣問古賀。
    “《飄》。”
    “咦？”這下換笹垣驚訝了，“我看過電影。”
    “我也看過，真是部好電影。不過，我從來沒想過要看原著。”
    “我最近都沒看書。”
    “我也是。自從《小拳王》完結篇之後，我連漫畫都很少看了。”
    “是嗎？終於連《小拳王》都結束了。”
    “今年五月結束了。《巨人之星》和《小拳王》之後，就沒東西可看了。”
    “那不是很好嗎？好好一個大人看漫畫，實在不太像話。”
    “這倒也是。”
    笹垣他們對話的時候，女孩頭也不擡地繼續看書，可能認爲那是愚蠢的大人在講廢話消磨時間。或許古賀也感覺到這一點，便沒再開口。他雙手好像閑得發慌，以指尖敲餐桌，發出篤篤的聲響。女孩擡起頭來，一臉不悅，他不得不停止手指的動作。
    笹垣若無其事地環顧室內。只有最基本的家具和生活必需品，完全沒有一樣算得上奢侈品的東西。既沒有書桌，也沒有書架。窗邊雖然擺了一台電視，但型號非常老舊，必須裝設室內天線。他想象得到，電視大概是黑白的，打開之後，得等上好一陣子才有畫面出現，而且，出現的影像多半會有好幾條礙眼的橫線。
    不僅是東西少，這裏明明是女性的住處，卻沒有絲毫明亮精美的氣氛。整個房間之所以令人感到昏暗，顯然不光是因爲天花板上的熒光燈舊了。
    兩個疊在一起的紙箱就擺在笹垣身邊，他挑開紙箱蓋，往裏頭看了一下。裏面塞滿了橡膠青蛙玩具，壓下去就會跳的那種，常在廟會時的夜市售賣。看來是西本文代的家庭代工。
    “妹妹，你叫什麽名字？”笹垣問女孩。他一般會叫小妹妹，但覺得對她不適用。
    她的眼睛還是沒有離開書本，答道：“西本雪穗。”
    “雪穗。嗯，怎麽寫呢？”
    “下雪的雪，稻穗的穗。”
    “哦，雪穗，真是個好名字，是不是？”他徵求古賀的同意。
    古賀點頭稱是，女孩沒有反應。
    “雪穗，你知道有一家叫‘桐原當鋪’的店嗎？”笹垣問。
    雪穗沒有立刻回答，她舔舔嘴唇，輕輕點頭。“我媽媽有時候會去。”
    “嗯，好像是。你見過那家店的老闆嗎？”
    “見過。”
    “他來過你家嗎？”
    聽到這個問題，雪穗偏著頭回答：“好像來過。”
    “你在家的時候，有沒有來過？”
    “可能有吧。不過，我不記得了。”
    “他來做什麽呢？”
    “我不知道。”
    在這裏逼問這個女孩可能並非上策。笹垣覺得，以後還會有不少問她話的機會。他再度環顧室內，並沒有什麽特定目的。但是，當他看到冰箱旁的垃圾筒時，不禁睜大了眼睛。已堆滿的垃圾最上方，是印著“和音”商標的包裝紙。
    笹垣轉眼看雪穗，和她的眼神撞個正著。她立刻轉移視線，又回到看書的姿勢。
    笹垣的直覺告訴他，她也在看同樣的東西。
    過了一會兒，女孩突然擡起頭，合上書，望向玄關。
    笹垣豎起耳朵，聽見有人拖著涼鞋走路的腳步聲。古賀似乎也注意到了，微微張開嘴巴。腳步聲越來越近，在房門前停了下來。門口傳來一陣金屬撞擊聲，好像是在拿鑰匙。雪穗走到門邊說：“門沒鎖。”
    “怎麽不鎖呢？太危險了。”話聲響起的同時，門打開了。一個穿著淺藍色襯衫的女子走進來，大約三十五歲，頭髮紮在腦後。西本文代立刻注意到笹垣他們。她一臉驚慌，看看女兒，又看看兩名陌生男子。
    “他們是警察。”女孩說。
    “警察……”文代臉上露出怯色。
    “我是大阪府警，敝姓笹垣。這位是古賀。”笹垣站起來打招呼，古賀也起身相迎。
    文代顯然相當忐忑，臉色發青，一副不知所措的樣子，拿著紙袋愣在那裏，門也忘了關。
    “我們在調查一件案子，有些事想請教西本太太，便前來打擾。很抱歉，在你外出時進了屋。”
    “調查案子……”
    “好像是當鋪那位叔叔的事。”雪穗在旁邊說。
    一瞬間，文代似乎倒抽了一口氣。根據她倆的神情，笹垣確信她們已經知道桐原洋介的死訊，並且私下討論過。
    古賀站起來。說：“請坐。”文代惶恐不安的臉色完全沒有稍減，就這麽坐在笹垣對面。
    一個五官端正的女人，這是笹垣的第一印象。眼角已微現皺紋，但若好好打扮，一定會被歸爲美女，而且屬於那種冰山美人。雪穗顯然長得像媽媽。
    中年男子應該有不少會爲她傾倒，笹垣想。桐原洋介五十二歲，就算動動心也不足爲奇。
    “不好意思，請問您先生……”
    “七年前過世了。在工地工作的時候發生意外……”
    “哦，那真是令人同情。現在您在哪里高就？”
    “我在今裏一家烏龍面店工作。”
    她說店名叫“菊屋”，工作時間從星期一到星期六，早上十一點到下午四點。
    “那家店的烏龍面好吃嗎？”可能是爲了緩和對方的情緒，古賀笑著問。文代卻只是帶著僵硬的表情歪了歪頭，說了聲“不知道”。
    “呃，桐原洋介先生不幸遇害的事，你知道吧？”笹垣切入主題。
    “知道，”她小聲回答，“非常令人意外。”
    雪穗繞過母親身後，走進六疊大的房間，然後和剛才一樣，靠著壁櫥坐下。笹垣觀察她的動作後，目光再度回到文代身上。
    “桐原先生很有可能是被什麽事情牽連了，我們正在調查上星期五白天，他離開自宅後的動向，結果查到他好像往府上來了，所以來確認一下。”
    “沒有，那個，我這邊……”
    “當鋪的叔叔來過吧，”雪穗打斷文代支支吾吾的話語，插嘴說，“帶和音布丁來的，就是那個叔叔，不是嗎？”
    笹垣非常清楚文代有多狼狽。她的嘴唇微微顫動後，總算發出了聲音。“啊，是的。星期五桐原先生曾經來過。”
    “大概幾點？”
    “我記得好像是……”文代看向笹垣的右方，那裏有一台雙門冰箱，上面放著一個小時鐘。“我想……是快五點的時候。因爲我剛到家，他就來了。”
    “桐原先生是爲了什麽事來找你？”
    “我想他沒什麽事。他說因爲來到附近順便過來什麽的。桐原先生很清楚我們母女倆在經濟上有困難，有時候會過來，很多事我也會向他請教。”
    “他到附近？這就奇怪了。”笹垣指著垃圾筒裏的和音蛋糕店包裝紙，“這是桐原先生帶來的吧？桐原先生本來打算在佈施車站前的商店街買。也就是說，他在佈施車站附近的時候，已經準備來這裏了。這裏離佈施有一段距離，照理說，他應該是一開始就打算到府上拜訪，這樣推論比較合理。”
    “話是這麽說，可是桐原先生都那樣講了，我也沒辦法，他說他來到附近，順便過來……”文代低著頭說。
    “我明白。那我們就當作是這樣吧，桐原先生在這裏待到幾點？”
    “六點……我想是快六點的時候回去的。”
    “快六點的時候，你確定？”
    “應該沒錯。”
    “這麽說，桐原先生在這裏待了大約一個小時。你們談了些什麽？”
    “談了什麽啊……就是閒話家常。”
    “閒話家常也有很多種，像是天氣啦，錢啦。”
    “哦，那個，他提到戰爭……”
    “戰爭？太平洋戰爭？”
    桐原洋介曾在二戰時入伍。笹垣以爲他是談這件事，文代卻搖搖頭。
    “是國外的戰爭。桐原先生說，這次石油一定會再漲。”
    “哦，中東戰爭。”看來是指這個月初開打的第四次中東戰爭。
    “他說，這下日本的經濟又要不穩了。不單這樣，石油相關産品也會漲價，最後可能會稀缺。以後的世界，就比誰更有錢有勢。”
    “哦。”
    看著低頭垂目的文代，笹垣想，這一番話可能是真的。問題是桐原爲什麽要特地對她說這些？笹垣想象，桐原或許在暗示：我有錢有勢，爲了自己著想，你最好還是跟著我。根據桐原當鋪的記錄，西本文代從來沒有將典當的東西贖回過。桐原極有可能是看准了她的貧苦。
    笹垣瞄了雪穗一眼。“那時令愛在哪里？”
    “哦，她在圖書館……對吧？”她向雪穗確認。
    雪穗嗯了一聲。
    “哦，那本書就是那時借回來的啊。你常去圖書館？”他直接問雪穗。
    “一星期一兩次。”她回答。
    “放學後？”
    “是的。”
    “去的日子固定嗎？比如周一、周五或是周二、周五之類。”
    “不。”
    “這樣媽媽不會擔心嗎？女兒沒回來，也不知道是不是去圖書館了。”
    “啊，可是，她六點多一定會回家。”文代說。
    “星期五也是那時候回來的？”他再度問雪穗。
    女孩沒說話，點了點頭。
    “桐原先生走後，你一直待在家裏？”
    “沒有，那個，我出去買東西了。去‘丸金屋’。”
    丸金屋超市距離這裏只有幾分鐘路程。
    “你在超市遇到熟人了嗎？”
    文代略一思索後回答：“遇到了木下太太，雪穗同班同學的媽媽。”
    “你有她的聯繫方式嗎？”
    “應該有。”文代拿起電話旁的通訊錄，在餐桌上翻開，指著寫了“木下”的地方，“就是這個。”
    看著古賀抄下電話號碼，笹垣繼續問道：“你去買東西的時候，女兒回來了嗎？”
    “沒有，那時候她還沒有回來。”
    “你買完東西回來時幾點了？”
    “大概剛過七點半吧。”
    “那時你女兒呢？”
    “嗯，已經回來了。”
    “此後就沒有再外出？”
    “是的。”文代點頭。
    笹垣看看古賀，以眼神詢問：是否先到此爲止？古賀輕輕點頭。
    “不好意思，打擾了這麽久。以後可能還會有問題要請教，到時還請多多幫忙。”笹垣站起來。
    文代送兩位刑警來到門外。趁雪穗不在，笹垣又問了一個問題：“西本太太，這個問題可能有點冒昧，不過，可以請你別太介意嗎？”
    “什麽問題？”文代臉上立刻浮現不安。
    “桐原先生是否曾經請你吃飯，或者約你出去見面？”
    笹垣的話讓文代睜大了眼睛，她用力搖頭：“從來沒有。”
    “嗯。我是在想，桐原先生爲什麽對你們這麽好？”
    “我想他是同情我們。請問警察先生，桐原先生遇害的事，警方是不是懷疑我？”
    “沒有沒有，沒這回事。我只是確認一下。”笹垣致意之後，舉步離去。轉了彎，看不到公寓時，他對古賀說：“很可疑。”
    年輕刑警也表示同意，說：“的確。”
    “我問文代桐原星期五是不是來過，一開始她好像要回答沒來。但因爲雪穗在旁邊提醒她布丁的事，她只好說實話。雪穗也一樣，本來也是想隱瞞桐原來過的事，不過，因爲我注意到布丁的包裝紙，她才判斷說謊反而會出問題。”
    “是啊，那女孩看來很機靈。”
    “文代從烏龍面店下班回家，大概都是五點左右，那時桐原來了。而雪穗恰巧去了圖書館，在桐原走後才回家。我總覺得時間太過湊巧。”
    “文代會不會是桐原的情婦？媽媽跟男人在一起的時候，女兒就在外面耗時間。”
    “也許。不過，如果是情婦，多少可以拿到一點錢，那就沒有做家庭代工的必要了。”
    “也許桐原正在追求她？”
    “有可能。”
    兩人趕回設在西佈施分局的專案組。
    “可能是一時衝動下的手。”向中塚報告完後，笹垣說，“桐原可能把剛從銀行領出來的一百萬元給文代看。”
    “因此，爲了那筆錢殺了他，是嗎？但要是在家裏動手，她沒法把屍體運到大樓。”中塚說。
    “所以她可能找了個藉口，跟他約在那棟大樓。他們應該不會一起走過去。”
    “驗屍結果顯示，即使是女人，也有可能造成屍體上的傷口。”
    “如果是文代，桐原便不會有戒心。”
    “先確認文代的不在場證明再說吧。”中塚謹慎地說。
    當時，笹垣心中對文代的印象極接近黑色地帶，她那種畏畏縮縮的態度也令人生疑。桐原洋介的推定死亡時間爲上星期五下午五點到八點，文代那時是有機會的。
    然而，調查的結果卻爲專案組帶來完全出乎意料的消息——西本文代擁有幾近完美的不在場證明。
    5
    丸金屋超市正門前有個小公園，小小的空間無法玩球，只有秋千、滑梯和沙坑，正好方便媽媽購物時留下年幼的孩子在此玩耍。這座公園也是主婦們閒話家常、交換資訊的場所，有時她們會把孩子托給認識的人，自己去買東西。到丸金屋購物的主婦有不少都貪圖這個好處。
    桐原洋介遇害當天下午六點半左右，住在附近的木下弓枝在超市遇到西本文代。文代似乎已經買好東西，正要去結賬。木下弓枝則剛進超市，籃子還是空的。她們交談了兩三句便道別了。
    木下弓枝買完東西離開超市時已過了七點。她準備騎停在公園旁的自行車回家，當她跨上車時，卻看到文代坐在秋千上。文代似乎在想些什麽，正呆呆地蕩著秋千。
    當警察要她確認看到的人是否真的是西本文代時，木下弓枝篤定地保證絕對沒錯。
    仿佛要再度證明這段證詞一般，警方又找到其他看到文代坐在秋千上的人—一超市門口烤章魚丸攤的老闆。將近八點，超市快打烊時，他看到有一個女人在附近蕩秋千，深感驚訝。他記憶中的主婦模樣，應該就是文代。
    同時，警方也獲得了桐原洋介行蹤的新消息。藥店老闆在星期五傍晚六點多時，看到桐原獨自走在路上。藥店老闆說，他本想叫住桐原，但看桐原行色匆匆，便作罷了。他看見桐原的地點，正好在西本文代居住的吉田公寓和陳屍現場之間。
    桐原的推定死亡時間爲五點到八點，要是文代蕩完秋千立刻趕到現場行兇，並非不可能。但是，調查人員大多認爲這樣的可能性極低。原本將推定死亡時間延到八點就有些牽強。以未消化食物判斷的死亡時間本來就極爲準確，有時甚至可以精確至幾點幾分。事實上，死亡時間以六點到七點之間的可能性最高。
    此外，還有一項依據可以推斷行兇時間最晚不會超過七點半，那便是現場的狀況。陳屍的房間並無照明設備，白天還好，但一到晚上，裏面便漆黑一片。對面建築物的燈光只會爲室內帶來微弱的光線，亮度大約是眼睛適應後能辨識對方長相的程度，而且建築物七點半熄燈。若文代事先準備好手電筒，也有可能行兇。只是考慮到桐原的心理，在那種情況下，很難想象他會毫無戒心。
    雖然文代形迹可疑，但警方不得不承認，她下手的可能性極低。
    當西本文代的嫌疑逐漸減輕的同時，其他調查人員得到了關於桐原當鋪的新線索。依名冊對最近上門的顧客進行調查，發現桐原洋介遇害當天傍晚，有人來到桐原當鋪。
    那是一名婦人，她住在巽——大江南邊數公里的一個地方。這個獨居的中年婦人自前年丈夫病故後便經常光顧桐原當鋪。她之所以選擇離家有段距離的店鋪，據說是不希望進出當鋪時被熟人撞見。她在命案發生的星期五當天，帶著以前與丈夫一起購買的對表，於下午五點半左右來到桐原當鋪。
    這婦人說，當鋪雖在營業中，門卻上了鎖。她按了呼叫鈴，卻無人回應。她無可奈何地離開當鋪，到附近市場購買晚餐的食材，此後在回家路上，再度前往桐原當鋪。當時約爲六點半，但那時門依舊上鎖。她沒再按鈴，死心回家。三天後，對表在別家當鋪變現。她沒有訂報，直到接受調查人員訪查，才知道桐原洋介遇害一事。
    這些資訊自然使專案組轉而懷疑桐原彌生子與松浦勇，他們曾供稱當天營業至晚上七點。
    於是，笹垣、古賀和另外兩名刑警再度前往桐原當鋪。
    看店的松浦雙眼圓睜：“請問究竟有什麽事？”
    “請問老闆娘在嗎？”笹垣問。
    “在。”
    “可以麻煩你叫她一下嗎？”
    松浦露出驚訝的表情，將身後的格子門拉開一點：“警察來了。”
    裏面傳出聲響，格子門開得更大了，身穿白色針織上衣與牛仔褲的彌生子走出來。她皺著眉望向刑警們。“有什麽事？”
    “可以耽誤你一點時間嗎？有事想請教一下。”笹垣說。
    “可以是可以……什麽事呢？”
    “想請你跟我們一道出去一下。”一名刑警說，“到那邊的咖啡館，不會花太多時間。”
    彌生子的表情略顯不悅，但仍回答“好”，隨後穿上涼鞋，怯怯地瞄了松浦一眼。笹垣將這些都看在眼裏。
    那兩名警察帶著彌生子離去。他們一出門，笹垣便靠近櫃檯：“我也有事想請教松浦先生。”
    “什麽事？”松浦臉上雖然帶著友善的笑容，卻顯得有所防備。
    “命案那天的事。我們調查之後發現，有些事與你的話互相矛盾。”笹垣故意說得很慢。
    “矛盾？”松浦的笑容看起來有點僵了。
    笹垣說出住在巽的女顧客的證詞，松浦聽著聽著，臉上的微笑完全消失了。
    “這是怎麽回事？貴店一直營業到七點，可是有人說五點半到六點半之間，店門上了鎖。這怎麽說都很奇怪，不是嗎？”笹垣直視著松浦的眼睛。
    “呃，那時候，”松浦雙手抱胸，咕噥一聲，啪的一下雙手互擊，“對了！是那時候！我想起來了。我進了保險庫。”
    “保險庫？”
    “在裏面的保險庫。我想我曾說過，客人寄放的物品，特別貴重的我們都放在那裏。等一下你們看過之後就知道，那就像座有鎖的堅固倉庫。我想確認一些事情，就到裏面去了。在那裏面有時會聽不見呼叫鈴。”
    “像這種時候，都沒有人看店嗎？”
    “平常有老闆在，但那時只有我一個人，就把門鎖了。”
    “老闆娘和她兒子呢？”
    “他們都在客廳。”
    “既然這樣，他們倆一定都聽到呼叫鈴了吧？”
    “哦，這個……”松浦半張著嘴，沈默了幾秒才說，“他們是在裏面的房間看電視，可能沒聽到。”
    笹垣望著松浦顴骨凸出的臉，回頭吩咐古賀：“你去按一下鈴。”
    “好。”古賀走到門外。蜂鳴聲旋即在頭頂響起，聲音可以用略顯刺耳來形容。
    “聲音很大嘛。”笹垣說，“我想，就算看電視再專注，也不可能聽不到。”
    松浦的表情變了，卻扭曲著臉露出了苦笑。“老闆娘向來不碰生意。即使有客人來，她也很少招呼，小亮也從來不看店。他們也許聽到了蜂鳴聲，但置之不理。”
    “哦，置之不理。”
    不管是那個叫彌生子的女人，還是那個叫亮司的男孩，的確都不像會幫忙照料店裏生意的樣子。
    “請問警察先生，你們在懷疑我嗎？你們好像在說是我殺了老闆……”
    “沒事沒事，”笹垣揮揮手，“一旦發現有矛盾，不管是什麽雞毛蒜皮的小事都得調查清楚，這是我們辦案的基本要求。如果你們能明白這一點，我們就好辦事了。”
    “是嗎？不過，不管警方怎麽懷疑，我都無所謂。”松浦露出泛黃的牙齒，挖苦地說。
    “也說不上懷疑，不過最好還是有明確的證據可以證明。那麽，那天六點到七點之間，有沒有什麽可以證實你的確在店裏？”
    “六點到七點……老闆娘和小亮可以當證人，這樣不行嗎？”
    “所謂的證人，最好是完全無關的人。”
    “這種說法，簡直是把我們當共犯！”松浦怒目圓睜。
    “刑警必須考慮所有的可能性。”笹垣淡淡地回應。
    “真可笑！殺了老闆對我又沒有什麽好處。老闆雖然在外面揮霍無度，可是根本沒有什麽財産。”
    笹垣沒有作答，只是微笑以對，心想讓松浦一氣之下多漏點口風也不錯，但松浦卻沒有再多說什麽。
    “六點到七點？如果是通電話算不算？”
    “電話？和誰？”
    “公會的人，討論下個月聚會的事。”
    “電話是松浦先生打過去的？”
    “嗯，不是，是他們打過來的。”
    “幾點？”
    “第一個是六點，差不多過了三十分鐘又打了一次。”
    “打了兩次？”
    “是的。”
    笹垣在腦海裏整理時間軸。若松浦所言屬實，那麽六點到六點半左右他便有不在場證明。他以此爲前提，思考松浦行兇的可能性。
    很難，他得出這個結論。
    笹垣問了公會來電者的姓名和聯繫方式，松浦拿出名片夾尋找。就在這時，樓梯的門開了。稍微打開的門縫中露出了男孩的臉。
    發現笹垣的視線，亮司立刻把門關上，隨後傳來快步上樓的腳步聲。
    “桐原小弟弟在啊。”
    “咦？哦，剛剛放學回來了。”
    “我可以上去一下嗎？”笹垣指著樓梯。
    “去二樓？”
    “嗯。”
    “這個……我想應該沒什麽關係吧。”
    笹垣吩咐古賀：“抄完公會聯繫方式，請松浦先生帶你看看保險庫。”然後開始脫鞋。打開門，擡頭看向樓梯，昏昏暗暗的，充滿像是塗牆灰泥的氣味，木制樓梯的表面多年來被襪子磨得又黑又亮。笹垣扶著牆，小心翼翼地上樓。
    來到樓梯盡頭，兩間房間隔著狹窄的走廊相對，一邊是和式拉門，一邊是格子門。走廊盡頭也有道門，但多半不是儲藏室就是衛生間。
    “亮司弟弟，我是警察，可以問你幾個問題嗎？”笹垣站在走廊上問道。
    等了一會兒沒有回應。笹垣吸了一口氣，準備再次詢問，忽聽哢嗒一聲從拉門那邊傳來。
    笹垣打開拉門。亮司坐在書桌前，只看得到他的背影。
    “可以打擾一下嗎？”笹垣走進房間。那是間六疊大小的和室，房間應是面向西南，充足的日光從窗戶灑進來。
    “我什麽都不知道。”亮司背對著他說。
    “沒關係，不知道的事說不知道就是，我只是作爲參考。我可以坐這裏嗎？”笹垣指著榻榻米上的坐墊。
    亮司回頭看了一眼，回答說：“請坐。”
    笹垣盤腿坐下，擡頭看著坐在椅子上的男孩。“你爸爸……真遺憾。”
    亮司沒有回應，還是背對著笹垣。
    笹垣觀察了一下室內，房間整理得算是相當乾淨。就小學生的房間而言，甚至給人有點冷清的感覺。房內沒有貼山口百惠或櫻田淳子的海報，也沒有裝飾超級跑車圖片。書架上沒有漫畫，只有百科全書、《汽車的構造》、《電視的構造》等兒童科普書籍。
    引起笹垣注意的是挂在牆上的畫框，裏面是剪成帆船形狀的白紙，連細繩都一根根精巧細緻地表現出來。笹垣想起在遊園會上見過的剪紙工藝表演，但這個作品精致得多。“這個真棒！是你做的嗎？”
    亮司瞄了畫框一眼，微微點頭。
    “哦！”笹垣發自心底地驚歎一聲，“你的手真巧，這都可以拿去展售了。”
    “請問你要問我什麽問題？”亮司似乎沒有心情與陌生中年男子閒聊。
    “說到這個，”笹垣調整了坐姿，“那天你一直在家嗎？”
    “哪天？”
    “你爸爸去世那天。”
    “哦……是，我在家。”
    “六點到七點你在做什麽？”
    “六點到七點？”
    “嗯，不記得了？”
    男孩歪了歪頭，然後回答：“我在樓下看電視。”
    “你自己一個人？”
    “跟媽媽一起。”男孩的聲音始終沒有一絲畏懼。
    “哦。”笹垣點點頭，“不好意思，你可以看著我這邊講話嗎？”
    亮司呼了口氣，慢慢把椅子轉過來。笹垣想，他的眼神一定充滿叛逆。然而，男孩低頭看警察的目光中卻沒有那種味道。他的眼神甚至可以用空無一物來形容，也像是正在進行觀察的科學家。他是在觀察我嗎？笹垣有這種感覺。
    “是什麽電視節目？”笹垣刻意以輕鬆的口吻詢問。
    亮司說了節目的名稱，那是一出針對男孩觀衆的連續劇。笹垣問了當時播映的內容，亮司沈默了一會兒後才開口。他的說明非常有條理，簡潔易懂。即使沒看過那個節目，也能理解大致的內容。
    “你看到幾點？”
    “大概七點半。”
    “然後呢？”
    “跟媽媽一起吃晚飯。”
    “這樣啊。你爸爸沒回來，你們一定很擔心吧。”
    “嗯……”亮司小聲地回答，然後歎了一口氣，看著窗戶。受他的影響，笹垣也看向窗外，黃昏的天空一片紅色。
    “打擾你了，好好用功吧。”笹垣站起來，拍了拍他的肩膀。
    笹垣與古賀回到專案組，和詢問彌生子的警察兩相對照，並沒有在彌生子與松浦的陳述中發現重大矛盾。如同松浦所說，彌生子也聲稱女客人來的時候，自己在裏面和亮司一起看電視。她的說法是也許曾聽到呼叫鈴，但她沒有印象，接待客人不是她的工作，便也沒把這事放在心上。還說，她不知道自己看電視的時候松浦在做些什麽。另外，彌生子描述的電視節目內容也和亮司所說大致相同。
    如果只有彌生子和松浦兩個，要事先串供並不難。但是當死者之子亮司也在內，就另當別論了。或許他們說的是實話——這種氣氛在專案組內越來越濃。
    這件事很快便得到證明。松浦所說的電話經過確認，的確是當天六點、六點半左右打到桐原當鋪的。打電話的當鋪同業公會幹事證實，與他通話的人確實是松浦。
    調查再度回到原點，以桐原當鋪的常客爲主，繼續進行基本排查工作。時間無情地流逝。職棒方面，讀賣巨人隊達成中央聯盟九連霸。江崎玲於奈因發現了半導體的穿隧效應而獲得諾貝爾物理學獎。同時，受中東戰爭影響，日本原油價格逐漸高漲……全日本籠罩著風雨欲來的態勢。
    當專案組開始感到焦躁的時候，獲得了一條新線索，是由調查西本文代的刑警找出的。
    6
    入口裝了白木條門的菊屋是一家清爽整潔的烏龍面店。店門挂著深藍色的布條，上面用白字寫著店名。生意頗爲興隆，不到中午便有客人上門，過了一點，來客依然絡繹不絕。
    到了一點半，一輛白色小貨車停在離店門稍遠處。車身以粗黑體漆了“揚羽商事”的字樣。
    一個男子從駕駛座下車，他身穿灰色夾克，體型矮壯，年齡看去約四十歲。夾克裏穿著白襯衫，打領帶。他略顯匆促地走進菊屋。
    “消息果然沒錯，真的在一點半左右現身了。”笹垣看著手錶，佩服地說。他在菊屋對面的咖啡館，從那裏可以透過玻璃眺望外面。
    “還有個附帶消息，他正在裏面吃天婦羅烏龍面。”說話的是坐在笹垣斜對面的刑警金村。他微笑著，清楚地露出嘴裏缺了一顆門牙。
    “哦，虧他吃不膩。”笹垣將視線轉回菊屋。提到烏龍面讓他餓了起來。
    西本文代雖有不在場證明，但她的嫌疑並未完全排除。由於桐原洋介生前最後見到的是她，專案組始終對她存疑。若她與桐原命案有關，首先想到的便是她必然有共犯。守寡的文代是否有年輕的情夫——警察們以此推論爲出發點撒下調查網，網住了寺崎忠夫。寺崎以批發販賣化妝品、美容用品、洗髮精與清潔劑等爲業。不僅批發給零售店，也接受客人直接下單，並且親自送貨。公司雖叫揚羽商事，但並無其他員工。
    警察之所以會盯上寺崎，出於在西本文代住的吉田公寓附近打聽出的閒話。附近的主婦幾度目擊駕駛白色小貨車的男子進入文代的住所。一個主婦說，小貨車上似乎寫了公司名字，只是她並未仔細端詳。警察持續在吉田公寓附近監視，但傳聞中的小貨車一直沒有出現。後來，在另外一個地方發現了疑似車輛。每天到文代工作的菊屋吃午飯的男子開的便是白色小貨車。從揚羽商事這個公司名稱，立刻查明了男子的身份。
    “嘿，出來了。”古賀說。
    寺崎踱出菊屋，但並沒有立刻回到車上，而是站在店門口。這也和金村等人的報告相同。不久，圍著白色圍裙的文代從店裏出來。兩人說了幾句話之後，文代返回店內，寺崎走向汽車，都沒有表現出在意旁人目光的樣子。
    “好，走吧。”在煙灰缸中摁熄了和平牌香煙，笹垣站起身。
    寺崎剛打開車門，古賀便叫住了他。寺崎驚訝得雙眼圓睜，接著又看到笹垣和金村，表情都僵了。
    警察提出問話的要求，寺崎相當配合。問他是不是要找家店坐，他說在車裏更好。於是，四人坐進了小貨車。寺崎坐駕駛座，前座是笹垣，後座是古賀與金村。
    笹垣首先問他是否知道大江發生當鋪老闆命案，寺崎目視前方點頭。“我在報紙和電視上看到了。但是，這件命案跟我有什麽關係？”
    “遇害的桐原先生最後出現的地方便是西本太太的住處。你認識西本太太吧？”
    看得出寺崎咽了一口唾沫，他正在思考應該如何回答。“西本太太……你是說，在那家烏龍面店工作的女人？對，我算是認識她。”
    “我們認爲，西本太太可能跟命案有關。”
    “西本太太？別傻了。”寺崎露出僅有嘴角上揚的笑容。
    “哦，很傻？”
    “當然，她怎麽可能跟那種命案有關。”
    “你們的交情只不過算是認識，你卻這麽幫西本太太說話啊？”
    “我並沒有幫她說話。”
    “有人經常在吉田公寓旁看到白色小貨車，還說駕駛員經常進出西本太太家。寺崎先生，那就是你吧？”
    笹垣的話顯然讓寺崎狼狽不已。他舔舔嘴唇，說：“我是爲了工作才去找她的。”
    “工作？”
    “我是把她買的東西送過去，像化妝品和清潔劑之類的，如此而已。”
    “寺崎先生，別再說謊了。這種事一查便知。目擊者說，你去她那裏相當頻繁，不是嗎？化妝品和清潔劑有必要那麽常送？”
    寺崎雙手抱胸，閉上眼睛，大概是在思考該怎麽回答。
    “我說寺崎先生，你現在說謊，這個謊就得一直說下去。我們會繼續牢牢監視你，直到你跟西本太太見面。這樣你怎麽處理？你一輩子不跟她見面了嗎？你辦得到嗎？請說實話，你跟西本太太的關係怎麽個不尋常？”
    寺崎沈默了一段時間。笹垣不再說話，靜觀對方如何反應。
    寺崎吐了一口氣，睜開眼睛。“我想這應該沒什麽關係，我單身，她老公也死了。”
    “可以解釋成男女關係？”
    “我們是認真交往的。”寺崎的聲音有點尖。
    “從什麽時候開始？”
    “連這個都非說不可？”
    “不好意思，作個參考。”笹垣露出和氣的笑容。
    “大概是半年前。”寺崎板著臉回答。
    “什麽機緣下開始的？”
    “沒什麽特別的機緣。在店裏常碰面，就熟了。”
    “西本太太是怎麽跟你說桐原先生的？”
    “只說他是她經常光顧的當鋪老闆。”
    “西本太太跟你提過他常到她家去嗎？”
    “她說他去過幾次。”
    “聽到她這麽說，你怎麽想？”
    笹垣的問題讓寺崎不悅地皺起眉頭：“什麽意思？”
    “你不認爲桐原先生別有用心嗎？”
    “想那些又有什麽用？文代小姐又不可能理會他。”
    “但是，西本太太似乎受到桐原先生不少照顧，說不定也接受他金錢方面的資助。這麽一來，要是對方強行逼迫，不是很難拒絕嗎？”
    “這事我從來沒聽說過。請問你到底想說什麽？”
    “我們依常理推論，有個男人經常出入和你交往的女子家，這女子因爲經常受到他的照顧，不能隨便敷衍。後來男人得寸進尺逼迫她，她的男友要是知道這種狀況，一定相當生氣——”
    “所以我一時氣昏了頭，就殺人，對嗎？請別胡說八道了，我沒那麽蠢。”寺崎扯高嗓門，震動了狹小的車內空間。
    “這純粹只是猜想，要是讓你心裏不爽快，我很抱歉。對了，這個月十二日星期五下午六點到七點，你在哪里？”
    “調查不在場證明嗎？”寺崎氣得眼角都吊了起來。
    “是啊。”笹垣對他笑。因爲警匪片走紅，“不在場證明”一詞也成了一般用語。
    寺崎取出小小的記事本，打開日程那一欄。“十二日傍晚在豐中那邊，因爲要送東西給客人。”
    “幾點？”
    “我想，到那邊差不多是六點整。”
    如果這是事實，那麽他便有不在場證明。這個也落空了，笹垣想。“你把貨交給客戶了？”
    “沒有，不巧跟客人錯過了。”寺崎突然含糊起來，“對方不在家，我便把名片插在玄關門上就回來了。”
    “對方不知道你要過去嗎？”
    “我以爲聯繫好了。我事先打電話說十二日要過去，卻撲了空。”
    “這麽說，你誰也沒有見到就回來了，對嗎？”
    “不錯，不過我留下了名片。”
    笹垣一邊點頭，一邊思索，這種事在事後怎麽佈置都行。向寺崎問過他拜訪的客人的住址與聯繫方式後，笹垣放他離開。
    回專案組彙報後，中塚照例問笹垣的看法。
    “一半一半吧。”笹垣如實回答，“沒有不在場證明，又有動機。要是和西本文代聯手犯案，應該可以順利進行。只是有一點比較奇怪：如果他們真的是兇手，那他們後來的行動也太過輕率了。一般應該會認爲在命案風頭過去前，儘量不要接觸才對。可是寺崎卻和之前一樣，一到中午就到文代工作的店裏去吃烏龍面。這一點我想不明白。”
    中塚默默地聽部下的話。兩端下垂緊閉的嘴唇，證明他認同這個意見。
    警方針對寺崎展開了徹底調查：他獨自住在平野區的公寓，結過婚，於五年前協定離婚。客戶對他的評價極佳——動作利索，任何強人所難的要求都會照辦，價格還很低。對零售店老闆而言，他是求之不得的供應商。當然，並不能因此就認定他不會犯下殺人案。不如說，因爲他的生意只能勉強支撐，挖東牆補西牆的經營狀態反而引起警方的注意。
    “我想桐原纏著文代不放，固然引起他的殺機，而當時桐原身上的一百萬元，也極有可能讓他眼紅。”調查寺崎經營狀況的警察在調查會議上如此分析，獲得了大多數人的同意。
    經過確認，證實寺崎沒有不在場證明。調查人員到他宣稱留下名片的人家調查，查出該戶人家當天外出拜訪親戚，直到晚上將近十一點才返回。玄關門上的確夾了一張寺崎的名片，但無法判斷他何時前來。此外，該戶主婦對於十二日是否與寺崎有約的問題，回答：“他說會找時間過來，可是我不記得跟他約好十二日。“她甚至還加了這麽一句話：”我記得我在電話裏跟寺崎先生說過，十二日我不方便。“
    這一句證言具有重大意義。寺崎可能明知該戶人家出門不在，卻於犯案後前往該處留下名片，意欲製造不在場證明。
    調查人員對寺崎的懷疑，可說是到了幾近黑色的灰色地帶。
    然而，沒有任何物證。現場採集的毛髮當中，沒有任何一項與寺崎一致。此外沒有指紋，也沒有有力的目擊證人。假如西本文代與寺崎是共犯，兩人應該會有所聯繫，卻也沒有發現這樣的形迹。有些經驗老到的警察主張先行逮捕再徹底審訊，也許兇手會招供，但這種情形下，警方實在無法申請逮捕令。
    7
    在毫無進展的狀況下，一個月過去了。多日留宿辦案的專案組成員漸漸開始回家，笹垣也泡進了久違已久的自家浴缸。他和妻子兩人住在近鐵八尾站前的公寓，妻子克子比他年長三歲，兩人沒有孩子。
    睡在自家被窩裏的翌日早上，笹垣被一陣聲音吵醒，克子正忙著更衣，時鐘的指標剛過七點。“這麽早，忙什麽啊？要去哪里？”笹垣在被窩裏問。
    “啊！抱歉，吵醒你了。我要去超市買東西。”
    “買東西？這麽早？”
    “不這麽早去排隊，可能會來不及。”
    “來不及？你要買什麽？”
    “還用問嗎？當然是手紙。”
    “手紙？”
    “我昨天也去了。規定一人只能買一條，其實我很想叫你跟我一起去。”
    “買那麽多手紙幹嗎？”
    “現在沒空跟你解釋，我先出去了。”穿著開襟羊毛衫的克子拿起錢包匆匆出門。
    笹垣一頭霧水。最近滿腦子都是辦案、調查，對世上發生了什麽幾乎毫不關心。供油吃緊的事他是聽說了，但他不明白爲什麽要去買手紙，還得一大早去排隊。等克子回來再仔細問她好了，他心裏這麽想，再次閉上眼睛。
    不一會兒，電話鈴響了。他在被窩裏翻個身，伸手探向放在枕邊的黑色電話。頭有點疼，眼睛也有些睜不開。“喂，笹垣家。”
    過了十幾秒，他整個人從被窩裏彈了起來，睡意登時消失無蹤。
    那個電話是通知他寺崎忠夫死亡的消息。
    寺崎死在阪神高速公路大阪守口線。轉彎的角度不夠，撞到護牆上，是典型的行駛中精神不濟所致。
    當時他的小貨車上載有大量肥皂和清潔劑。後來笹垣才知道，繼手紙之後，民衆也開始搶購囤積這類商品，因爲顧客想多進一點貨，寺崎不眠不休地到處張羅。
    笹垣等人到寺崎的住處進行搜索，試圖尋找殺害桐原洋介的相關物證，但無法否認，那是一次令人備感徒勞的行動。即使有所發現，兇手也已不在人世。
    不久，一名警察自小貨車車廂內發現重大物證——登喜路打火機，長方形，棱角分明。所有專案組成員都記得，同樣的東西從桐原洋介身邊消失了。然而，這個打火機上卻沒有驗出桐原洋介的指紋。準確地說，上面沒有任何人的指紋——似乎用布或類似東西擦拭過。
    警方讓桐原彌生子察看那個打火機，但她迷惑地搖頭，說，東西雖像，但無法肯定就是同一個。
    警方心急如焚，叫來西本文代再度偵訊，想盡方法逼她承認。主審官甚至不惜說出一些話，暗示那個打火機確實爲桐原所有。
    “再怎麽想，寺崎有這種東西實在奇怪。不是你從被害人身上偷來給寺崎，就是寺崎自己偷的，只有這兩種可能。到底是哪一種？說！”主審官讓西本文代看打火機，逼她招認。
    但西本文代一再否認，態度沒有絲毫動搖。寺崎的死訊應該讓她受到不小的打擊，但從她的態度中卻感覺不出一點遲疑。
    一定是哪里弄錯了，我們走上了一條完全錯誤的路——旁觀審訊過程的笹垣這麽想。
    8
    看著體育新聞版，田川敏夫回想起昨晚的比賽，惡劣的情緒再度湧上心頭。讀賣巨人隊輸了也就罷了，問題是比賽的經過。
    在關鍵時刻，長島又失靈了。向來支撐著常勝軍巨人隊的四號打者，整場始終表現平平，讓觀衆看得心頭火起。在最需要他的時候一定不負衆望，這才是長島茂雄！即使揮棒被接殺，也會揮出讓球迷心滿意足的一棒，這才是人稱“巨人先生”的本事啊！
    但這個賽季卻很反常。
    不，兩三年前就出現了前兆，但田川不想接受殘酷的事實，才一直故意視而不見，告訴自己這種事不可能發生在“巨人先生”身上。然而看到現在的狀況，即使自孩提時代便是長島迷的田川，也不得不承認任誰都有老去的一天，再了不起的著名選手，總有一天也必須離開球場。
    看著被三振出局的長島皺著眉頭的照片，田川想，也許就是今年了。雖然賽季剛開始，但照這種勢頭，不到夏天，大家應該就會開始對長島退役一事議論紛紛。若巨人無法奪冠，事情可能會成爲定局，田川有不祥的預感，今年奪冠實在難度太大。巨人隊去年雖以壓倒性的氣勢創下九連霸的輝煌紀錄，但整支球隊開始出現疲態已是有目共睹，長島就是象徵。
    隨意瀏覽過中日龍隊贏球的報道後，他合上報紙。看看牆上的鍾，下午四點多了。今天大概不會有人來了，他想。發薪日之前，不太可能有人來付房租。
    打哈欠的時候，他看到貼了公寓告示的玻璃門後面有個人影。看腳就知道不是成年人。人影穿著運動鞋，田川想，大概是放學回家的小學生爲了耗時間，站在那裏看告示。
    但是幾秒鐘後，玻璃門開了。襯衫外套著開襟毛衣的女孩仰著一張怯生生的臉蛋，一雙大眼睛令人聯想到名貴的貓咪，給人深刻的印象，看樣子是小學高年級的學生。
    “你有什麽事？”田川問，連自己都覺得聲音很溫柔。如果來人是附近常見的那種渾身肮髒又賊頭賊腦的小鬼，他的聲音可是冷漠得很，和現在不可同日而語。
    “您好，我姓西本。”她說。
    “西本？哪里的西本？”
    “吉田公寓的西本。”
    她口齒清晰，這在田川耳裏聽來也很新奇。他認識的小孩淨是些說起話來使他們低劣的頭腦和家教無所遁形的傢夥。
    “吉田公寓……哦。”田川點點頭，從身邊的書架上抽出檔案夾。吉田公寓住了八戶人家，西本家承租的一0三室位於一樓正中。田川確認西本家已經兩個月沒付房租，是該打電話催了。“這麽說，”他的目光回到眼前的女孩身上，“你是西本太太的女兒？”
    “是的。”她點頭。
    田川看了看入住吉田公寓的住戶登記表。西本家的戶主是西本文代，同住者一人，爲女兒雪穗。十年前入住的時候還有丈夫秀夫，但他不久便亡故了。
    “你是來付房租的？”田川問。西本雪穗垂下視線，搖搖頭。田川想，我就知道。“那麽，你有什麽事？”
    “想請您幫忙開門。”
    “開門？”
    “我沒有鑰匙，回不了家，我沒有帶鑰匙。”
    “哦。”田川總算明白她要說什麽了，“你媽媽鎖了門出去了嗎？”
    雪穗點頭，低頭擡眼的表情蘊含的美豔令人忘記她是個小學生，霎時間田川不禁爲之心動。“你不知道媽媽到哪里去了？”
    “不知道。我媽媽說她今天不會出去……所以我沒帶鑰匙就出門了。”
    “嗯。”田川想，該怎麽辦呢？看了看鍾，這個時間要關店太早了。身爲店主的父親昨天便去了親戚家，要到晚上才會回來。但總不能把備用鑰匙直接交給雪穗。使用備用鑰匙時必須有田川不動産的人在場，他們與公寓所有權人的契約當中有這一條。等一下你媽媽就回來了——若在平常他會這麽說，但看著雪穗一臉不安地凝視著他，要說出這種袖手旁觀的話實在很困難。
    “既然這樣，我去幫你開門好了。你等我一下。”他站起來，走近收放出租住宅備用鑰匙的保險箱。
    從田川不動産的店面走到吉田公寓大約需要十分鐘。田川敏夫看著西本雪穗苗條的背影走在草草鋪設的小巷裏。雪穗沒有背小學生書包，只是提著紅色塑膠制手提書包。
    每動一下，她身上便傳出叮噹作響的鈴聲。田川對於那是什麽鈴鐺感到好奇，用心去看，但從外表看不出來。仔細觀察她的穿著，絕非富裕家庭的孩子。運動鞋鞋底已磨損，毛衣也挂滿毛球，好幾個地方都開線了，格子裙也一樣，布料顯得相當舊。
    即使如此，這女孩的身上仍散發出一種高雅的氣質，是田川過去鮮有機會接觸的。他感到不可思議，這是爲什麽？他和雪穗的母親很熟，西本文代是個陰鬱而不起眼的女人，而且和住在這一帶的人一樣，一雙眼睛隱隱透露粗鄙的神情。和那樣的母親同吃同住，卻出落得這般模樣，田川不由得感到驚訝。“你念哪所小學？”田川在後面問。
    “大江小學。”雪穗沒有停下腳步，稍微回過頭來回答。
    “大江？哦。”他想，果然。本區幾乎所有孩子都上大江公立小學，該校每年都會有幾個學生因爲順手牽羊被逮到，幾個學生因爲父母連夜潛逃而失蹤。下午經過時會聞到營養午餐剩菜剩飯的味道，一到放學時間，便有一些來路不明的可疑男子推著自行車出現，想拐騙小孩的零用錢。只不過，大江小學的小孩可沒有天真到會上這些江湖騙子的當。
    依西本雪穗的氣質，田川實在不認爲她會上那種小學，故而才有此一問。其實只要想一想，就知道憑她的家境，她不可能上私立學校。他想，她在學校裏一定與別人格格不入。
    到了吉田公寓，田川站在一0三室門前，先敲了敲門，然後叫“西本太太”，但無人回應。“你媽媽好像還沒回來。”他回頭對雪穗說。
    她輕輕點頭，身上又傳出了叮噹的鈴聲。
    田川把備用鑰匙插進鑰匙孔，向右擰，聽到哢嗒一聲開鎖的聲音。就在這一瞬間，一種異樣的感覺向他襲來，不祥的預感掠過他心頭。但他不予理會，直接轉動把手，打開門。
    田川剛踏進房間，便看到一個女人躺在裏面的和室裏。女人穿著淡黃色毛衣和牛仔褲，橫臥在榻榻米上。看不清楚長相，但應該就是西本文代。
    搞什麽，明明在家……剛想到這裏，他聞到一股怪味。
    “煤氣！危險！”
    他伸手制止身後想進門的雪穗，捂住口鼻，隨後立刻轉頭看就在身邊的流理台。煤氣爐上放著鍋，開關開著，爐上卻沒有火。
    他屏息關上煤氣總開關，打開流理臺上方的窗戶，再走進裏面的房間，一邊瞄著倒在矮桌旁的文代，一邊打開窗戶，然後把頭探出窗外，大口深呼吸，腦袋深處感覺麻木。
    他回頭看那女人，她臉色發青，肌膚完全感覺不到生氣。沒救了——這是他的直覺。
    房間角落裏有一部黑色電話，他拿起聽筒，開始撥號。但是，這一刻，他猶豫了。要打一一九嗎？不，還是應該打一一O吧……他腦中一片混亂。除了病死的祖父之外，他沒見過屍體。撥了一、一之後，他猶豫著把食指伸進0鍵。就在這時——“死了嗎？”從玄關傳來聲音。
    西本雪穗還站在脫鞋處。玄關的門開著，逆光讓他看不清她的表情。
    “我媽媽死了嗎？”她又問了一次，話裏夾雜著哭聲。
    “現在還不知道。”田川把手指從0移到九，撥動轉盤。
    
    
    第二章
    1
    鍾響過幾分鐘後，開始傳來嘈雜的人聲。
    秋吉雄一右手拿著單眼相機，彎腰向外窺探。果然，女學生成群結隊地走出清華女子學園初中部正門。他把相機拿到胸前，逐一審視衆多少女的臉孔。
    他正藏身在一輛卡車的車廂上，卡車停在距離正門約五十米的路旁。這是個絕佳位置，因爲放學時分，絕大多數清華女子學園的學生都會從他眼前經過，而且車廂上還蒙了布。對雄一來說，要達成今天的目的，沒有比這裏更理想的藏身之處了。如果可以順利拍到照片，也不枉費他逃了第六節課跑來這裏。
    清華女子學園初中部的制服是水手服，夏天的制服是白底的，只有領子是淺藍色，細褶的學生裙也是同一顔色。不知有多少女學生晃動著淺藍色的裙擺，從躲在布後偷看的雄一眼前經過。其中有些少女臉蛋稚嫩得令人以爲是小學生，也有些已經開始步入成年女子的階段。每當後者接近的時候，雄一都很想按下快門，但怕關鍵時刻底片不夠，便強忍住。
    以這樣的姿勢盯著路過的少女將近十五分鐘後，他終於捕找到唐澤雪穗的身影，便急忙拿好相機，透過鏡頭追隨她的動向。
    唐澤雪穗照例和朋友並肩走在一起。她的朋友是個戴著金屬框眼鏡、瘦巴巴的女孩，下巴很尖，額頭上有青春痘，一副皮包骨身材，雄一併不想把她當作拍攝的目標。
    唐澤雪穗的頭髮略帶棕色，發長及肩，發絲仿佛有一層薄膜包覆，綻放出耀眼的光澤。以自然的動作撩撥頭髮的手指非常纖細，身體也同樣纖細，但胸部和腰部的曲線卻女人味十足。她的仰慕者當中有不少人認爲這是她最有魅力的地方。她那雙令人聯想到嬌貴貓咪的眼睛看向身邊的朋友，下唇稍厚的小嘴露出了可愛的笑容。
    雄一調整好相機，等待唐澤雪穗接近。他想拍更貼近的特寫鏡頭。他喜歡她的鼻子。
    雄一的家是窄巷獨棟住宅中最裏邊的一戶。打開拉門，右手就是廚房。因爲是三十多年的老房子，老舊的牆壁和柱子上吸附了大醬湯、咖喱等食物混雜而成的奇異氣味。他討厭這種氣味，認爲這是老街的味道。
    “菊池同學來了哦。”雄一的母親面向流理台，邊準備晚餐邊說。看她的手邊，今晚顯然又是炸馬鈴薯，雄一不由得感到厭煩。自從幾天前媽媽的故鄉送來一大堆馬鈴薯，餐桌上隔不到三天就一定會出現它。
    上了二樓，菊池文彥正坐在五疊不到的房間正中看著電影介紹。那是雄一四天前去看的《洛基》的小冊子。
    “這部電影好看嗎？”菊池擡起頭來問雄一，介紹冊正好翻到史泰龍的特寫。
    “很好看，挺感人的。”
    “噢，每個人都這麽說。”
    菊池弓著背，回頭盯著冊子猛看。雄一知道他很想要，卻默不作聲，開始換衣服。那本冊子不能給他，想要，自己去看電影就有了。
    “可是電影票夠貴的。”菊池冒出這麽一句。
    “嘿。”雄一從運動背包裏拿出照相機放在書桌上，然後抱著椅背跨坐在椅子上。菊池是他的好朋友，但他不太喜歡和菊池提到錢的事。菊池沒有爸爸，從穿著就看得出他過得清苦。自己家裏至少有爸爸工作賺錢，這就該感到慶倖了。雄一的父親是鐵路公司的職員。
    “又去照相了？”看到相機，菊池問道。他露出意味深長的笑容，應該知道雄一去拍什麽。
    “嘿。”雄一也以別有含意的笑容回應。
    “拍到好照片了嗎？”
    “還不知道，不過，我很有把握。”
    “這下又可以賺一筆了。”
    “這能賣多少錢啊，材料也要花錢，扣掉有剩就不錯了。”
    “可是，有這種專長真好，真令人羡慕。”
    “這算不上什麽專長。連這台相機的用法我都還沒搞清楚，只是隨便拍、隨便洗而已。再怎麽說，這些都是別人給的。”
    雄一現在的房間以前是他叔叔住的。叔叔的興趣是攝影，擁有不少相機，也有簡單的工具，能夠沖洗黑白照片。叔叔結婚搬走時，把其中一部分留給了雄一。
    “真好，有人給你這些東西。”
    察覺菊池又要說一些豔羨忌妒的話，雄一不禁有點鬱悶。他向來避免讓話題轉到那個方向，但菊池不知有意還是無意，經常主動提及與貧富有關的話題。但今天不同，菊池說：“上次，你不是給我看你叔叔拍的照片嗎？”
    “馬路上的照片？”
    “嗯，那個還在嗎？”
    “在啊。”
    雄一把椅子轉了一百八十度面向書桌，伸手去拿插在書架邊緣的一本剪貼簿，那也是叔叔留下來的東西。裏面夾著幾張照片，全是黑白照，看起來都是在附近拍的。上星期菊池來玩的時候聊到攝影的事，雄一就順手拿給他看。
    拿到剪貼簿，菊池便十分熱切地翻看起來。
    “你到底要幹嗎？”雄一俯視著菊池微胖的身軀問。
    “嗯，也沒什麽。”菊池沒有正面回答，而是從剪貼簿裏抽出一張照片，“這張照片可不可以借我？”
    “哪張？”
    雄一注視菊池手上的照片。拍的是一對男女走在一條眼熟的小巷子裏，電線杆上的海報隨風飄動，隨時會掉下來的樣子，不遠處的塑膠水桶上蹲著一隻貓。“你要這種照片幹嗎？”雄一問。
    “嗯，我想拿去給一個人看。”
    “給人看？誰？”
    “到時候再告訴你。”
    “哦。”
    “借我，可以吧？”
    “可以是可以，不過你也真奇怪。”雄一看著菊池，把照片遞給他。菊池拿起照片，小心地放進書包。
    當晚吃過飯，雄一便躲進房間沖洗白天拍的照片。要在房裏沖洗照片，只要在充當暗房的壁櫥裏把底片放進專用容器，接下來的步驟便可以在明亮的地方進行。顯像完成後，他從容器裏取出底片，到一樓的洗臉台沖水。原本應當以流動的水沖泡一個晚上，但媽媽看到一定會嘮叨，雄一對此再清楚不過。
    沖到一半，雄一透過日光燈察看底片。確認唐澤雪穗頭髮的光澤呈現出清晰的陰影，他感到很滿足。他有把握——沒問題，顧客一定會滿意。
    2
    就寢前寫日記是川島江利子多年來的習慣。她從升上小學五年級開始寫，前後也快五年了。除此之外，她還有好幾個習慣，例如上學前爲院子裏的樹木澆水，星期日早上打掃房間等等。不需要寫什麽戲劇性的大事，平鋪直敍也無妨，這是江利子五年來學會的寫日記要領。即使是一句“今天一如往常”亦無不可。但是，今天有很多事要寫。因爲放學後，她去了唐澤雪穗家。
    她和雪穗初三時才同班。但是，她早在初一時就知道雪穗這個人了。透著聰慧的面容，高雅而無可挑剔的舉止……從她身上，江利子感覺到一些自己與周遭朋友欠缺的東西，這種感覺可以稱爲憧憬。她一直想著，有沒有什麽辦法可以和她成爲朋友。
    “你願意和我交朋友嗎？”
    對此，唐澤雪穗沒有絲毫驚異的模樣，而是露出超乎江利子期待的笑容。“如果你不嫌棄的話，當然。”
    江利子可以清楚感受到，對一個突然和她搭話的人，唐澤盡可能地展現了善意。而一直害怕別人不搭理的江利子，對這個微笑甚至感到激動。
    “我是川島江利子。”
    “我是唐澤雪穗。”她緩緩說出姓名後，輕輕點了一下頭。對自己所說的話確認似的點頭，是唐澤的習慣，這一點江利子稍後才知道。
    唐澤雪穗是一個比江利子私下愛慕想象的更加美好的“女性”。她富於感性，江利子覺得光是和她在一起，自己對許多事物便會有全新的認識。而且雪穗天生具有能讓談話非常愉快的才能。和她說話，甚至會覺得自己也變得能言會道。江利子經常忘記唐澤與自己同齡，在日記裏經常以“女性”來形容她。
    江利子爲擁有這麽出色的朋友感到驕傲，當然，想和她成爲朋友的同學不在少數，她身邊總是圍繞著許多人。每當這時，江利子總不免有些忌妒，覺得好像自己的寶貝被搶走了。
    但是，最令人不愉快的，莫過於附近初中的男生注意到雪穗，簡直像追逐偶像般在她身邊出沒。前幾天上體育課時，就有男生爬到鐵絲網上偷看。他們一看到雪穗，嘴裏就不乾不淨起來。
    今天也是，放學時有人躲在卡車車廂上偷拍雪穗。雖然只瞄到一眼，但看得出那是個滿面痘痘、一臉邪氣的男生，顯然是那種滿腦子下流妄想的人。一想到他可能會拿雪穗的照片來當他妄想的材料，江利子就噁心得想吐。但雪穗本人毫不介意。“不用理他們啦，反正他們要不了多久就會膩了。”然後仿佛故意要做給那個男生看似的，她做出撥頭髮的動作。
    那個男生急忙舉起相機的樣子，江利子都看在眼裏。“可是，你不覺得不舒服嗎？沒徵求你的同意就亂拍。”
    “是不舒服啊，可是要是生氣去抗議，還得跟他們打交道，那才更討厭呢。”
    “那倒也是。”
    “所以不要理他們就好了。”
    雪穗直視前方，從那輛卡車前經過。江利子緊跟在她身旁，想儘量妨礙那個男生偷拍。
    江利子便是隨後說好要去雪穗家玩的。因爲雪穗說前幾天向她借的書忘了帶，問她要不要去家裏。書還不還無所謂，但她不想錯過造訪雪穗房間的機會，便毫不猶豫地答應了。
    上了公交車，在第五站下車後走了一兩分鐘，便到了唐澤雪穗位於幽靜住宅區的家。房子本身不算大，卻是一棟高雅的日式房屋，有著小巧精致的庭院。
    雪穗和母親兩人住在這裏。進入客廳，她母親出來了。看到她，江利子感到有些困惑。她是個長相和身段都很有氣質、和這個家極爲相配的人，但是年齡看起來足以當她們的祖母，而這個印象並非來自於她身上顔色素雅的和服。江利子想起最近聽到的一些令人不愉快的傳聞，與雪穗的身世有關。
    “慢慢坐。”雪穗的母親以安詳的口吻說了這句話，便起身離開。她在江利子心中留下體弱多病的印象。
    “你媽媽看起來好溫柔哦。”只剩下她們倆時，江利子說。
    “嗯，很溫柔。”
    “你家門口挂了裏千家的牌子呢！你媽媽在教茶道嗎？”
    “嗯，教茶道，也教花道。還教日本琴呢。”
    “好厲害哦！”江利子身子後仰，驚訝地說，“真是女超人！那，那些你都會嘍？”
    “我的確跟著媽媽學茶道和花道。”
    “哇！好好哦！可以上免費的新娘學校！”
    “可是，相當嚴格呢。”雪穗說著，在母親泡的紅茶里加了牛奶，啜飲一口。
    江利子也依樣而爲。紅茶的味道好香，她想，這一定不是茶包沖泡的。
    “喏，江利子，”雪穗那雙大眼睛定定地凝視她，“那件事，你聽說了嗎？”
    “哪件事？”
    “就是關於我的事，小學時的事。”
    突如其來的問題讓江利子慌了手腳。“啊，呃……”
    雪穗微微一笑。“你果然聽說了。”
    “不是，其實不是那樣，我只是稍微聽到有人在傳……”
    “不用隱瞞，不用擔心我。”
    聽她這麽說，江利子垂下眼睛。在雪穗的凝視下，她無法說謊。
    “是不是傳得很凶？”她問。
    “我想還好，應該沒有多少人知道，跟我講的那個同學也這麽說。”
    “可是，既然會出現這種對話，表示已經傳到某種程度了。”
    雪穗道出重點，讓江利子無話可說。
    “那麽，”雪穗把手放在江利子膝上，“你聽到的是什麽內容？”
    “內容啊，沒什麽大不了的，很無聊。”
    “說我以前很窮，住在大江一棟髒兮兮的公寓裏？”
    江利子陷入沈默。
    雪穗進一步問道：“說我生身母親死得很不尋常？”
    江利子忍不住擡起頭來：“我一點都不相信！”
    或許是她拼命辯解的口氣很可笑，雪穗笑了。“不必這麽拼命否認，再說，那些話也不全是假的。”
    “嗯？”江利子輕呼一聲，轉頭看向好友，“真的嗎？”
    “我是養女，上初中時才搬來這裏。剛才的媽媽並不是我的親生母親。”雪穗的語氣很自然，沒有故作堅強的樣子，仿佛毫不在意一般。
    “啊，這樣啊。”
    “我住過大江是真的，以前很窮也是真的，因爲我爸爸很早就死了。還有一件事，我母親死得很不尋常也是真的，那是我小學六年級時發生的事。”
    “死得很不尋常……”
    “煤氣中毒，”雪穗說，“是意外去世。不過，曾經被懷疑是自殺，因爲我家實在很窮。”
    “哦。”江利子感到迷惘，不知該如何回應才好，但雪穗也不像揭露重大秘密的樣子。當然，這一定是她體貼的習性，不想讓朋友尷尬爲難。
    “現在的媽媽是我爸爸的親戚，我以前偶爾會自己來玩，她很疼我。我變成孤兒，她覺得我很可憐，立刻收養我。她自己獨居好像也很寂寞。”
    “哦，你一定吃了不少苦吧？”
    “還好啦，不過，我認爲我很幸運，因爲我本來會進孤兒院的。”
    “話是這麽說……”
    同情的話差點脫口而出。江利子覺得，這時不管說什麽，只會讓雪穗瞧不起而已。她吃過的苦，一定不是無憂無慮地長大的自己所能體會的。但是，分明歷經如此艱難的過去，雪穗又怎能這般優雅呢？江利子欽佩不已。或者正因爲有這些體驗，才讓她從內而外散發出光芒。
    “其他還說了我什麽？”雪穗問。
    “我不知道，也沒問。”
    “我想一定是一些沒影的事。”
    “沒什麽好在意的，那些亂傳的人只是忌妒你。”
    “我並不是在意，只是好奇，不知道這些話是誰傳出來的。”
    “不知道，反正一定是哪個長舌婦啦！”江利子故意說得很粗魯，她想儘快結束這個話題。
    江利子聽到的傳聞其實還包括另一則插曲，說雪穗的生母是某人的小老婆，那個男人被殺的時候，她母親還被警方懷疑過。傳聞還繪聲繪色地添油加醋，說她母親自殺是因爲警方認定她是兇手。
    這些話當然不能讓雪穗知道，這一定是忌妒她受歡迎的人造的謠。
    之後，雪穗把她最近熱衷的拼布作品拿給江利子看，有坐墊套、單肩包等用品。色彩繽紛的碎布組合展現出雪穗的絕佳品位。其中只有一個尚未完成的作品用色有所不同，那個袋子看來是用來裝小雜物的，用的全是黑色、藍色等冷色系的布。“這種配色也不錯呢。”江利子由衷稱讚。
    3
    教語文的女老師目光只在課本與黑板之間來回。她在機械地上課的同時，似乎一心祈禱這地獄般的四十五分鐘早點過去。她從不叫學生朗讀課本，也不點學生回答問題。
    大江初中三年級八班的教室內分成前後兩個集團。多少還有點心想上課的人坐在教室的前半部，完全不想上課的人利用教室後半部的空間爲所欲爲。有人玩撲克和花紙牌，有人大聲聊天，有人睡覺，五花八門。
    老師們曾經訓斥這些妨礙上課的學生，但隨著時間流逝，他們便什麽都不再說了。當然，原因在於老師深受其害。某位英文老師沒收了學生上課時看的漫畫，打學生的腦袋訓誡，結果幾天後遭人襲擊，斷了兩根肋骨。
    這肯定是報復，但受到訓斥的學生有不在場證明。還有一位年輕的數學女老師，看到一整排黑板粉筆槽裏擺的東西後嚇得驚聲尖叫。粉筆槽裏擺的是內含精液的保險套。在那之前不久，她說過一些批評不良學生的話。身懷六甲的她差點因爲過度驚嚇而流産。發生這件事後，她立刻辦理停薪留職。大家都認爲，在這屆初三生畢業之前，她應該不會回來任教。
    秋吉雄一坐在教室正中央的位置。在那裏，他想上課時就能上課，也能夠輕易加入妨礙的一方。他很喜歡這個可以視心情轉換立場、有如牆頭草般的位置。
    牟田俊之進來的時候，語文課已經上了將近一半。他用力打開門，絲毫不在意他人的目光，大搖大擺地走向自己的座位——靠窗的最後一個。女老師似乎想說什麽，目光追隨著他，但看到他在椅子上坐下，還是繼續上課。
    牟田把兩腳蹺在桌子上，從書包裏拿出色情雜誌。“喂！牟田，你可別在這裏打炮啊。”一個男生說。牟田那張猙獰醜陋的臉上露出了陰森的笑容。
    語文課一結束，雄一便從書包裏拿出一個大信封，走近牟田。牟田兩手插在口袋裏，盤腿坐在桌上。他背對著雄一，雄一看不見他的表情。但是，從他同伴的笑臉推測，他的心情應該不錯。他們正在聊最近流行的電子遊戲，他聽到“打磚塊”這個詞。他們今天大概又打算溜出學校，直奔電子遊樂場吧。
    牟田對面的男生看到了雄一，隨著他的目光，牟田回過頭。剃掉的眉根青青的，坑坑窪窪的臉上有兩處凹陷的深處，是一雙小而銳利的眼睛。
    “這個。”說著，雄一把信封遞出去。
    “什麽東西？”牟田問，聲音很低沈，氣息裏夾雜著煙味。
    “昨天我去清華拍的。”
    牟田似乎明白了，戒備的神色從臉上退去。他一把搶走雄一手上的信封，看了看裏面。
    信封裏裝的是唐澤雪穗的照片，今天早上天還沒亮，雄一就起床沖洗的自信之作。雖然是黑白照，但拍出來的東西能夠看出肌膚和頭髮的顔色。
    牟田以一副垂涎欲滴的表情看著照片，旋又擡頭看雄一，臉頰擠出一個讓人發毛的笑容。“拍得不錯。”
    “不錯吧？費了我好大一番心血。”看到顧客滿意的樣子，雄一松了口氣。
    “不過也太少了吧，只有三張？”
    “我只先帶你可能會喜歡的來。”
    “還有幾張？”
    “還不錯的有五六張。”
    “很好，明天全部帶來。”說著，牟田把信封放在身邊，沒有要還雄一的意思。
    “一張三百，三張是九百。”雄一指著信封說。
    牟田皺著眉頭，輕蔑地瞪著雄一，右眼下的傷疤顯得更爲兇悍。“錢等照片全部拿到再給，這樣你沒話說了吧？”他的口氣充滿威脅意味。雄一當然沒話說。只說句“好”，便欲離去。
    牟田卻叫住了他：“秋吉，你知道藤村都子嗎？”
    “藤村？”雄一搖搖頭，“不認識。”
    “也是清華三年級的，跟唐澤不同班。”
    “我不知道這個人。”雄一再度搖頭。
    “你去幫我拍她的照片，我出同樣的價錢。”
    “可我不認識她。”
    “小提琴。”
    “小提琴？”
    “她放學後都會在音樂教室拉小提琴，看了就知道。”
    “音樂教室裏面看得到嗎？”
    “你自己去看不就知道了。”說著，牟田一副交代完畢的樣子，把臉轉向同伴。
    雄一知道這時候再多嘴會讓牟田發怒，默默地離開了。
    牟田從上學期開始注意清華女子學園初中部的女生，那所學校的女生以家境好、氣質佳聞名。看來他們那些不良分子正流行追清華的女生，只不過到底有沒有人如願以償，就不得而知了。
    拍攝他們中意女生的照片，是雄一向牟田提議的，因爲雄一聽說他們想要那些女生的照片。雄一有他的原因，因爲零用錢不足以讓他繼續攝影這個興趣。
    牟田一開始要他拍唐澤雪穗。雄一感覺牟田真的很喜歡雪穗，證據是即使照片拍得有點瑕疵，他也照單全收。正因如此，當他提出藤村都子這個名字的時候，雄一有點意外。也許是因爲唐澤雪穗實在太高不可攀，所以轉移了目標，雄一這麽想。無論牟田喜歡的是誰，都與雄一無關。
    午休時，雄一剛吃完飯，把空飯盒收進書包，菊池就來到他身邊，手上還拿著一個大信封。
    “你現在跟我一起到屋頂好不好？”
    “屋頂？幹嗎？”
    “就這個啊。”菊池打開信封口，裏面放著昨天雄一借他的照片。
    “哦。”雄一開始感興趣，“好啊，我陪你去。”
    “好，那走吧。”在菊池的催促下，雄一站起來。
    屋頂上空無一人。不久前，這裏還是不良學生聚集的地點，但校方發現這裏有大量煙蒂，此後訓導老師經常來巡視，便再也沒人來了。
    過了幾分鐘，樓梯間的門開了，出現的是雄一的同班男生。雄一知道他姓什麽，但幾乎沒有和他說過話。他姓桐原，叫什麽就不記得了。
    其實不止雄一，他似乎和同學均不相往來。無論做什麽，他都不起眼，上課時也極少發言，午休和下課時間總是一個人看書。陰沈的傢夥——這是雄一對他的印象。
    桐原走到雄一和菊池面前站定，一一凝視他們。他的眼神透露出以前從未顯現的銳利光芒，雄一陡然一驚。
    “找我幹嗎？”桐原語氣不悅，看樣子是菊池找他來的。
    “我有東西要給你看。”菊池說。
    “什麽？”
    “就是這個。”菊池從信封裏拿出照片。
    桐原以提高警戒的模樣靠近，接過黑白照片瞥了一眼，隨即睜大眼睛。
    “這是什麽？”
    “我想，搞不好可以拿來當參考，”菊池說，“就是四年前的案子。”
    雄一看著菊池的側臉。四年前什麽案子？
    “你想說什麽？”桐原瞪著菊池。
    “你看不出來嗎？這張照片上的人是你媽。”
    “咦？”發出驚呼聲的是雄一。桐原狠狠瞪他一眼，再度把銳利的目光轉向菊池：“不是，那不是我媽。”
    “怎麽不是？你看清楚，明明就是你媽，跟她走在一起的是你家以前的店員。”菊池有點光火了。
    桐原又看了一次照片，緩緩搖頭。“我不知道你在說什麽。反正，照片上的人不是我媽。你少胡說八道！”他說完把照片還給菊池，轉身欲走。
    “這是在佈施車站附近吧？離你家也很近。”菊池在桐原背後飛快地說，“而且，這張照片是四年前拍的，看電線杆上貼的海報就知道了，那是《無語問蒼天》。”
    桐原停下腳步，但似乎沒有和菊池細談的意思。“你真煩。”他稍稍扭過頭來說，“跟你有什麽關係？”
    “我是好心才跟你說的。”菊池回了這句話，但桐原只瞪了他們倆一眼，便徑直走向樓梯間。
    “本來想說可以拿來當線索的。”桐原的身影消失後，菊池說道。
    “什麽線索？”雄一問，“四年前有什麽案子？”
    聽到雄一這麽問，菊池一臉不可思議地看著他，然後點點頭。“也對，你跟他讀的不是同一所小學，所以不知道那件案子。”
    “到底是什麽案子！”雄一不耐煩了。
    菊池環顧四周之後才說：“秋吉，你知道真澄公園嗎？在佈施車站附近。”
    “真澄公園？啊……”雄一點點頭，“以前去過一次。”
    “那個公園旁邊有棟大樓，記不記得？說是大樓，其實蓋到一半就停工了。”
    “不太清楚，那樓怎麽了？”
    “四年前桐原的爸爸就是在那棟大樓裏被殺的。”
    “咦……”
    “錢不見了，他們說應該是劫匪幹的。那時候鬧得多大啊！每天都有警察四處走來走去。”
    “抓到兇手了嗎？”
    “警察懷疑一個男的可能是兇手，可什麽都沒查出來。因爲那人死了。”
    “死了？被殺了？”
    “不不不，”菊池搖頭道，“出了車禍。警察查他的東西，找到一個打火機，跟桐原他爸爸丟的一模一樣。”
    “哦，找到打火機，那一定是他幹的嘛。”
    “這就很難講了。只知道是一樣的打火機，又不能確定就是桐原他爸的。所以問題就來了。”菊池朝樓梯間瞄了一眼，壓低聲音說，“過了不久，開始有人在傳。”
    “傳什麽？”
    “說兇手或許是他太太。”
    “他太太？”
    “就桐原他媽。有人說，他媽跟店員有一腿，嫌他爸礙事。”菊池說，桐原家是開當鋪的，店員指的就是以前在當鋪做事的男子。
    但是，對雄一而言，雖然是朋友的敍述，卻像聽電視劇劇情一般，一點真實感都沒有。“跟店員有一腿”這種話，聽了也沒感覺。“後來怎樣？”雄一要他繼續說下去。
    “這傳了很久。可是沒什麽根據，後來就不了了之，我也忘了。不過，這張照片，”菊池指著剛才的照片，“你看，後面是賓館！這兩個人一定是從賓館出來的。”
    “有這張照片，會有什麽不同嗎？”
    “當然有！這是桐原他媽和店員搞外遇的證明啊！也就是說，他們有殺他爸的動機。我就是這樣想，才拿照片給桐原看。”
    菊池經常借閱圖書館的書，隨口便能說出“動機”之類的字眼，多半是受惠於此。
    “說是這樣說，可是站在桐原的立場，他怎麽會懷疑自己的媽媽呢？”雄一說。
    “那種心情我能理解，可是，有時候不管多麽不願意承認，還是得把事情弄個水落石出，不是嗎？”菊池極爲熱切地說完後，輕輕地歎了一口氣，又道，“算了，我會想辦法證明這張照片裏拍的就是桐原他媽。這樣，他就不能再裝了。要是把這張照片拿去給警察看，他們一定會重新調查。我認識調查這件案子的警察，我要把照片拿去給他看。”
    “你幹嗎對這件案子這麽認真？”雄一覺得很納悶。
    菊池一邊收照片，一邊擡眼看他。“發現屍體的是我弟弟。”
    “你弟弟？真的？”
    “嗯。”菊池點頭。
    “我弟跟我講，我也跑去看。結果真的有屍體，我們才去告訴我媽，叫她報警。”
    “是這樣。”
    “因爲屍體是我們發現的，所以被警察問了好幾次話。可是，警察問的不單單是發現屍體時的事。”
    “什麽意思？”
    “警察想，被害人的錢不見了，照理是兇手拿的。但是，也有被第三者拿走的可能。”
    “第三者……”
    “聽說發現屍體的人報警前先拿走值錢的東西，好像不是什麽稀奇的事。”菊池嘴角露出冷笑，說，“不止這樣，警察想得更多。自己殺了人，再叫兒子去發現屍體，這也有可能。”
    “怎麽會……”
    “很扯吧，可這都是真的。就因爲我們家窮，他們從一開始就用懷疑的眼光看我們。還有，因爲我媽去過桐原他們店裏，警察就不放過我們。”
    “可是，嫌疑不都洗清了嗎？”
    菊池哼了一聲：“這不是重點。”
    聽了這些話，雄一不知道該說些什麽才好，只是緊握著雙手站在那裏。就在這時，他們聽到開門的聲音，一個中年男老師從樓梯間走出來，眼鏡後的雙眼顯得怒氣衝衝。“你們在這裏做什麽？”
    “沒什麽。”菊池冷冷地回答。
    “你！那是什麽？你拿著什麽？”老師盯上菊池的信封，“給我！”
    他似乎懷疑那是色情照片，菊池不耐煩地把信封交給老師。老師看了照片，眉間的力道霎時鬆開。看在雄一眼裏，那反應有幾分像是沮喪，也有幾分出乎意料。
    “這是什麽照片？”老師狐疑地問菊池。
    “以前在路上拍的，我向秋吉借的。”
    老師轉向雄一：“真的嗎？”
    “真的。”雄一回答。
    老師看看照片，又看看雄一，過了一會兒才把照片放回信封。“和課業無關的東西不要帶到學校來。”
    “知道了，對不起。”雄一道歉。
    男老師看看他們四周的地面，大概是在查看有沒有煙蒂，所幸沒有找到。他沒再說話，把信封還給菊池。
    緊接著，午休結束的鈴聲響了。
    放學後，雄一又來到清華女子學園。但是，他今天的目標不是唐澤雪穗。他沿著牆走了一段路。
    他停下腳步，因爲耳朵已經捕捉到了要找的聲音——小提琴。
    他觀察四周，確認沒人，才毫不猶豫地爬上鐵絲網。灰色的校舍就在眼前，雄一的前方就是一樓的窗戶。窗戶緊閉，窗簾卻敞開著，裏面的情形一覽無餘。太好了！雄一在心中歡呼，這裏就是音樂教室。
    雄一改變身體的角度，探出頭去。鋼琴的另一頭站著一個人，身穿水手服，拉著小提琴。
    那就是藤村都子啊！
    她看起來比唐澤雪穗嬌小。短髮。他想看清楚她的長相，但教室光線很暗，玻璃窗的反射也阻礙了視線。正當他把脖子伸得更長的時候，小提琴的聲音戛然而止。不僅如此，還看到她往窗邊走來。
    雄一面前的玻璃窗被打開了，一個一臉好強的女生直直地瞪著他。因爲事出突然，他甚至來不及從鐵絲網上爬下。
    “蟲子！”那個想必是藤村都子的女生大喊。有如被她的叫聲嚇壞了一般，雄一的手鬆開了。總算是雙腳先著地，雖然一屁股跌在地上，但並未受傷。裏面有人大聲喊叫。糟！快逃！雄一拔腿就跑。
    直到逃離險境、如釋重負的時候，他才意識到那個女生喊的是“蟲子”。
    4
    每星期二、星期五晚上，川島江利子都和唐澤雪穗一起上英文會話補習班，她這是受到雪穗的影響。
    上課時間從七點到八點半。補習班距離學校十分鐘路程，但江利子習慣放學後先回家，吃過晚飯再出門。這段時間，雪穗去參加話劇社的練習。平常總是和雪穗形影不離的江利子，總不能到了初三才加入話劇社。
    星期二晚上，補習結束後，兩人像平常一樣並肩走著。走到一半，來到學校旁時，雪穗說要打電話回家，便進了公共電話亭。江利子看了看手錶，已經快九點了，這是她們在補習班教室裏聊個沒完的結果。
    “久等了，”雪穗打完電話出來，“我媽媽叫我趕快回家。”
    “那我們得加快腳步了。”
    “嗯，要不要抄近路？”
    “好啊。”
    平常她們都會沿著有公交車行駛的大路走，現在兩人轉進小路。走這條路等於走三角形的第三邊，可以節省不少時間。平常她們很少這麽走，因爲這裏路燈昏暗，而且大都是倉庫和停車場，少有住戶。她們走到堆放著許多木材、看似木材廠倉庫的建築物前面。
    “咦！”雪穗停下腳步，望向倉庫的方向。
    “怎麽了？”
    “掉在那裏的，是不是我們學校的制服？”雪穗指著某個地方。
    江利子順著她指的方向看去，靠牆堆放的邊角料旁，有一塊白布般的東西掉在那裏。
    “咦！是嗎？”她歪著頭，“不就是一塊布嗎？”
    “不對，那是我們學校的校服。”雪穗走過去撿起那塊白布，“你看，果然沒錯。”
    她說得對，雖然破了，但的確是校服。淺藍色的衣領正是江利子所熟悉的。“怎麽會有校服掉在這裏呢？”江利子說。
    “不知道……啊！”正在查看制服的雪穗叫了一聲。
    “什麽？”
    “這個。”雪穗讓她看校服的胸口部位。
    名牌被安全別針別在那裏，上面寫著“藤村”。
    江利子沒來由地感到恐懼，只覺一陣戰慄爬過背脊，一心只想立刻離去。
    雪穗卻拿著破了的校服四處張望。她發現旁邊倉庫有個小門半掩著，大膽地往裏面看。
    “我們趕快回家吧！”江利子說這句話的時候，只聽到雪穗尖叫一聲，用手掩住嘴，踉蹌倒退。
    “怎麽了？”江利子顫聲問道。
    “有人……倒在那裏……可能……已經死了。”雪穗說。
    倒在地上的是清華女子學園初中部三年級二班的藤村都子，但並沒有死。雖然雙手雙腳遭到捆綁，塞住嘴巴的布綁在腦後，而且已失去知覺，但獲救之後她很快便恢復了意識。
    發現她的是江利子和雪穗，救她的則另有其人。她們以爲發現了屍體，報警之後不敢靠近倉庫，兩人握住對方的手，一個勁兒地發抖。
    藤村都子上半身赤裸，下半身除了裙子，所有衣物都被脫掉，丟棄在她身旁。此外，還找到了一個黑色塑膠袋。
    火速趕來的救護人員將都子送上救護車，但以她的狀況根本無法說話。即使看到江利子兩人，她也沒有任何反應，雙眼空洞無物。
    江利子和雪穗一同被帶到附近的警察局，在那裏接受了簡單的問話。江利子第一次搭警車，但由於剛目睹藤村都子的慘狀，實在心有餘悸。
    對她們提出種種問題的，是一個理著五分平頭的中年男子，看上去像個壽司店的廚師，但身上散發出來的氣質卻截然不同。即使明知他顧慮她們的感受，已儘量表現得溫和，他犀利的眼神還是讓江利子有所畏懼。
    警察的問題最後集中在她們發現都子的經過，以及對於事件是否有什麽頭緒。關於經過，江利子和雪穗不時互望對方，盡可能準確描述，警察似乎也沒有發現疑點。但說到有沒有頭緒，她們兩人卻無法提供任何線索。由於夜路危險，學校向來勸導學生若因社團活動晚歸，一定要結伴走公交車行經的大道，但實際上她們從未聽說發生過意外。
    “你們放學回家的時候，有沒有見過奇怪的人，或是有誰在路邊埋伏？不是你們自己遇到的也沒關係，你們的朋友有沒有類似的經歷？”旁邊的女警問道。
    “我沒有聽說過這類事情。”江利子回答。
    “不過，”雪穗說，“有人偷窺學校，或是等我們放學時偷拍，對不對？”她看著江利子，尋求贊同。
    江利子點點頭，她把他們忘了。
    “是同一個人嗎？”警察問。
    “偷看的有好幾個，拍照的人……我不知道。”江利子回答。
    “但是，我想都是同一所學校的。”
    “學校？是學生嗎？”女警睜大了雙眼。
    “我想是大江初中的人。”雪穗說。她篤定的語氣讓江利子也有些驚訝地望著她。
    “大江？你確定？”女警需要確認。
    “我以前住在大江，認得出來。我想，那的確是大江初中的校徽。”
    女警與中年警察對望一眼。“其他還記得什麽？”
    “如果是上次偷拍我的人，我知道他姓什麽，那時候他胸前別了名牌。”
    “姓什麽？”中年警察眼睛發亮，一副逮到獵物的表情。
    “我記得應該是秋吉。秋冬的秋，吉利的吉。”
    江利子聽著對話，感到很意外。之前，雪穗可說完全無視於那些人的存在，但原來她連對方的名字都看得那麽仔細。江利子不記得那人身上是否別有名牌。
    “秋吉……對嗎？”
    中年警察在女警耳邊悄悄說了幾句話，女警站了起來。
    “最後，想請你們看一下。”中年警察取出塑膠袋放在她們面前，“這是掉落在現場的東西，你們有印象嗎？”
    塑膠袋裏裝的東西似乎是鑰匙圈的吊飾，小小的不倒翁上系著鏈子，但鏈子斷了。
    “沒有。”江利子說，雪穗也給出相同的回答。
    5
    “咦，你的鏈子斷了。”雄一看到菊池的錢包後說道。正值午休，他們在小賣部買麵包。菊池站在雄一前面，手裏拿著錢包，但平常挂在上面的鑰匙圈吊飾不見了。雄一記得是一個小不倒翁。
    “對呀，我昨天傍晚才發現。”菊池悻悻地說，“我還很喜歡那個呢。”
    “掉了？”
    “好像是。不過，這種鏈子有這麽容易斷嗎？”
    便宜貨嘛！雄一把這句差點說出口的話生吞回去。對菊池嚴禁耍這種嘴皮子。
    “對了，”菊池降低音量，“昨天，我去看了《洛基》。”
    “哦，很好啊。”雄一望向他，心道，沒多久之前，你明明還在爲昂貴的電影票哀歎。
    “我從一個意想不到的地方拿到了電影院的特別優待券。”菊池仿佛看穿了雄二的疑問，“客人給我媽的。”
    “哦，那真是太幸運了。”雄一知道菊池的母親在附近的市場工作。
    “可是，我一看才發現昨天到期，便匆匆忙忙趕去。還好趕上最後一場，真險。其實仔細想想，要不是快到期，別人也不會拿來送人。”
    “也許吧，電影怎麽樣？”
    “太酷了！”
    他們開始熱烈地討論電影。
    午休即將結束，回到教室的時候，一個同班同學叫住雄一，說級任導師找他。他們的導師是綽號叫“大熊”的理科老師，姓熊澤。
    到了教師辦公室，熊澤正一瞼嚴肅地等著雄一。“天王寺分局的警察先生來了，有事要問你。”
    雄一大吃一驚。“問我什麽？”
    “聽說你偷拍清華女生。”熊澤混濁的眼珠狠狠盯著雄一。
    “啊，我……”面對突然的詰問，雄一張口結舌，說不出話來，無異於不打自招。
    “呵！”熊澤嘖了一聲，站起身，“人蠢還專幹蠢事，真是學校之恥！”他動動下巴，示意雄一跟他走。
    會客室裏有三名男子正在等候。其中一個是上次在屋頂上遇到的訓導老師，他隔著眼鏡瞪視雄一。另外兩個是陌生人，一個很年輕，另一個已屆中年，兩人都穿著樸素的深色西裝。看樣子這兩位就是警察了。
    熊澤向他們介紹雄一。警察每一寸都不放過似的盯著他。
    “在清華女子學園初中部附近偷拍學生照片的就是你？”中年警察問道，語氣聽起來很溫和，卻隱約透露出老師們沒有的剽悍。光是他的聲音便足以讓雄一畏怯。
    “呃，我……”舌頭好像打了結。
    “人家都看到你的名牌了。”刑警指著雄一胸口，“據說因爲你的姓氏很特別，就記住了。”
    不會吧，雄一想。
    “怎麽樣？你最好還是老實說，你去拍了嗎？”警察再次問道，他身旁的年輕警察也瞪著雄一。訓導老師的表情難看到極點。
    “拍了……”雄一無奈地點頭，熊澤重重地歎了口氣。
    “做這種事你不覺得丟臉嗎？”訓導老師氣得都快口吃了，發線退後的額頭開始漲紅。
    “別這樣，別這樣。”中年警察做了安撫的手勢，目光重新回到雄一身上，“拍照的物件是固定的嗎？”
    “是。”
    “你知道她叫什麽？”
    “知道。”雄一的聲音都啞了。
    “可以幫我把名字寫在這裏嗎？”警察拿出紙筆。
    雄一寫下“唐澤雪穗”，警察看了，露出會意的表情。
    “其他呢？”警察問道，“還有別人嗎？就只拍她？”
    “是。”
    “你喜歡她？”警察不懷好意地笑了笑。
    “不是……不是我喜歡，是我朋友喜歡。我只是幫他拍。”
    “你朋友？你幹嗎特地幫他拍？”
    雄一低著頭，咬著嘴唇。看到他這個模樣，警察似乎有所發現。
    “哈哈！”警察饒有趣味地說，“你拿那些照片去賣，對吧？”
    說中了，雄一不由得顫了一下。
    “你這傢夥！”熊澤爆出一句，“白癡！”
    “拍照的只有你嗎？還有沒有別人？”中年警察問。
    “我不知道，應該沒有。”
    “這麽說，經常偷看清華操場的也是你嘍？那裏的學生說常有人去偷看。”
    雄一擡起頭。“我沒有，真的，我只有拍照。”
    “那偷看的是誰？你知不知道？”
    多半是牟田他們，雄一心裏這麽想，嘴上卻沒做聲。要是被他們得知是他舉報的，天知道下場會有多淒慘。
    “看來你知道，但不想說。隱瞞不說對你可不是什麽好事。好吧，沒關係。現在請你告訴我昨天放學後都做了什麽，越詳細越好。”
    “這……”
    “昨天……怎麽？不能講？”
    “請問到底發生了什麽事？”
    “秋吉！”熊澤咆哮，“你只要回答就是！”
    “哎，沒關係。”中年警察再次安撫激動的老師，帶著一絲微笑看著雄一，“有個清華的女生在學校附近差點就被欺負了。”
    雄一感到自己的臉僵了。“不是我。”
    “沒有人說是你幹的，只是那裏的學生提到你。”警察的語氣還是一樣平靜，但充滿一種意味——目前就數你最有嫌疑。
    “我不知道，真的……”雄一搖頭。
    “那你昨天在哪里、做了什麽，沒什麽不能說的吧？”
    “昨天……放學後，我去了書店和唱片行。”雄一邊回想邊說，“那時候是六點多，後來就一直待在家裏。”
    “你在家的時候，家人也在？”
    “是，我媽也在家。大概九點的時候，我爸也回來了。”
    “沒有家人以外的人？”
    “沒有……”雄一回答，心想，家人的證明不算證明嗎？
    “好，該怎麽辦？”中年警察以商量的口氣低聲向身邊的年輕警察說，“秋吉同學說，照片不是自己想要才拍的，可我們又沒法證實他的話。”
    “就是。”年輕警察表示同意，嘴角露出令人厭惡的淺笑。
    “我真的是幫朋友拍的。”
    “既然這樣，就請你告訴我那個朋友的名字。”中年警察說。
    “這個……”雄一很猶豫，但若再不說，只怕自己便無法洗清嫌疑。他可不願那樣。
    警察審時度勢，恰到好處地說：“別擔心，我們不會告訴任何人是你說的。”
    這句話簡直說到了雄一的心坎上，讓他下定了決心。他畏畏縮縮地說出牟田的名字。訓導老師立刻露出厭煩至極的表情。可以想見，每次出事都少不了這個名字。
    “偷看清華操場的人裏面，也有這位牟田同學？”中年警察問。
    “這我不知道。”雄一舔舔乾澀的嘴唇。
    “牟田同學只托你拍唐澤同學的照片嗎？有沒有要你拍其他女生？”
    “其他的，嗯……”雄一躊躇片刻，但決定老實招供。到了這個地步，透露多少都沒有差別了。“最近，他要我拍另一個人。”
    “誰？”
    “藤村都子，不過我不知道她是誰。”
    話音未落，雄一感覺到房內的空氣頓時緊張起來，警察的表情也出現變化。
    “你拍了她的照片？”老些的警察低聲問道。
    “還沒有。”
    警察點點頭，說：“真的？”
    “別再去拍了。”熊澤從旁氣呼呼地說，“你就是做這種蠢事，才會被懷疑。”
    雄一默默點頭。
    “我們還想確認一件事。”警察取出塑膠袋，“你有沒有見過這裏面的東西？”
    袋子裏有個小不倒翁。雄一大吃一驚，那正是菊池的鑰匙圈吊飾！
    “看樣子你是知道了。”警察注意到他的表情。
    雄一的心又開始動搖了。如果供出菊池，會造成什麽後果？菊池會被懷疑嗎？可是，要是這時候說謊，或許會讓事情變得更糟。而且，就算自己不說，他們遲早也會查明真相……
    “怎麽樣？”警察以手指頭篤篤有聲地敲著桌子催他回答。那聲響如針一般，聲聲刺痛雄一的心。
    雄一吞了一口唾沫，小聲地說出不倒翁的主人。
    6
    因社團活動等原因留校時，最晚不得超過五點離校——學校在星期四早上發出這樣的通知。班會時，級任老師再次強調。
    這還用說嗎？川島江利子憤憤地想。想想前天發生的事，不要說五點，所有學生都應該一放學就回家。
    然而，其他學生對這道突如其來的指令大爲不滿，這是因爲前天的事情被隱瞞得滴水不漏。對於那天晚上學校附近的倉庫裏發生了什麽，她們毫不知情。
    當然，學生之間傳出不少臆測，其中不乏接近事實的。例如，“有人在放學途中差點被變態非禮”之類。但是，這類謠傳，也必然是由學校的通知推理衍生出來的。老師們不可能泄漏內情，江利子她們也保持緘默，所以她們發現被害人一事，應該沒有同學知道。
    江利子對此事只字不提，並不是出自校方的指示。如果她是個愛說八卦的長舌婦，謠言想必已經滿天飛了。因爲校方的應變速度就是這麽慢。
    要江利子對事情保持沈默的是唐澤雪穗。事發當晚，江利子回家之後便接到她的電話。
    “遇到那種事，我想藤村同學一定受到很大的打擊。如果這件事被全校同學知道，她可能會自殺。所以，我們必須小心一點，什麽都不要說，別讓事情傳出去，好不好？”
    雪穗的提議合情合理。江利子說，她也打算這麽做。
    江利子和藤村都子初二時同班，藤村功課好、個性要強，在班上居於領導地位。只不過江利子有點不知如何與她相處，因爲只要自尊受到一點傷害，她就會立刻翻臉。同時，貶低別人的話她說來卻毫不在乎。當然，看她不順眼的人也不在少數，這件事要是被這些人知道了，一定會立刻傳遍學校。
    這天午休，江利子和雪穗一起吃午飯。她們的座位靠窗，一前一後，附近沒有別人。“現在，對外說是藤村同學出了車禍，暫時請假。”雪穗小聲說。
    “哦。”
    “好像沒有人覺得奇怪，但願可以順利隱瞞下去。”
    “是啊。”江利子點頭。
    吃完飯，雪穗邊拿出拼布的材料，邊看窗外。“今天那些奇怪的人好像沒來。”
    “奇怪的人？”
    “平常在鐵絲網外面偷看的傢夥。”
    “哦。”江利子也向外看。平常像壁虎般攀在鐵絲網上的男生，今天卻不見蹤影。“也許是這次的事件傳出去，被警告了吧。”
    “也許吧。”
    “這次的歹徒會不會就是他們？”江利子小聲問。
    “不知道。”雪穗說。
    “那些人上的學校，不是爛得要命嗎？”江利子皺著眉頭說，“要是我，絕對不會進那種學校。”
    “可是，其中有些人可能是不得已。”雪穗說。
    “會嗎？”
    “像是因爲家境等等的。”
    “這我可以理解啦。”江利子含糊地點頭，看著雪穗的手微笑。前幾天去雪穗家時看到的那個小雜物袋已經縫得差不多了。“就快完成了呢。”
    “嗯，只要再做最後的修飾就好了。”
    “可縮寫是RK呢。”江利子看著繡在上面的字母，“唐澤雪穗（KarasawaYukiho）不應該是YK嗎？”
    “對呀，不過，這是要送我媽媽的禮物，我媽媽叫禮子（Reiko）。”
    “哦，這樣啊。嗯，你真孝順。”江利子看著雪穗靈巧運針的手指說道。
    7
    菊池文彥因清華女子學園初中部學生遇襲事件遭到警方懷疑，是顯而易見的事。首先，星期四早上，他在會客室接受警察問話。警方問了什麽、他如何回答，他並沒有告訴任何人，回到教室後，仍沈著臉一言不發。當然，也沒有人找他說話。警察連日造訪的異常情況，使每個人都感到非比尋常。
    雄一也沒有和菊池說話，向警察透露鑰匙圈的事讓他感到內疚。
    星期五早上，菊池又被傳喚，離開教室。穿過桌椅走向出口時，他沒有看向任何人。
    “好像是清華的女生遭到襲擊了，”菊池出去後，有個同學說，“所以警方懷疑他，聽說他的東西掉在現場。”
    “你聽誰說的？”雄一問。
    “有人跑去偷聽老師聊天，事情好像很嚴重。”
    “被襲擊得怎樣？是被強暴了嗎？”有個男生問，眼裏滿是好奇。
    “一定的嘛！聽說錢也被搶了。”打開話匣子的人壓低聲音傳播消息。
    雄一察覺四周的人全都露出恍然大悟的表情，大概是想起菊池窘迫的家境。“可是，菊池說不是他，”雄一試探地說，“他說那時候去看電影了。”
    有人說，這實在可疑。好幾個人點頭附和。也有人說，他當然不可能老實招認。
    看到桐原也和大家圍在一起，雄一感到有些意外，他本以爲桐原不會湊這種熱鬧。莫非因爲前幾天照片的事，桐原對菊池産生了興趣？
    雄一腦中轉著這些念頭，看著桐原，不久便和他對上了眼神。桐原注視了雄一一兩秒鐘，便起身離開。
    8
    事件發生四天後的星期六，江利子和雪穗到藤村都子家去探望她。這提議出自雪穗。但是，她們在客廳等了又等，都子並沒有露面，只有她母親出來，萬分抱歉地說都子還不想見任何人。
    “傷勢很嚴重嗎？”江利子問。
    “傷勢其實也還好……只是啊，精神上的打擊就很……”都子的母親輕歎了一口氣。
    “找到歹徒了嗎？”雪穗問，“警察問了我們好多事情。”
    都子的母親搖搖頭。“現在還什麽都不知道，給你們添了不少麻煩。”
    “我們沒關係……藤村同學沒看清歹徒？”雪穗輕聲說。
    “因爲是突然從後面被套上黑色塑膠袋，什麽都沒看見。後來腦袋又挨打，昏了過去……”都子的母親眼圈紅了，雙手掩口，“她爲了準備文化祭，每天都很晚回來，我早就替她擔心。這孩子是音樂社社長，放了學總是留在學校……”
    看到她哭泣，江利子覺得很難過，甚至想早點離去。雪穗似乎也有同感，看了看她說：“那我們還是先回去好了。”
    “好吧。”江利子準備起身。
    “真的很對不起，難爲你們特地來探望她。”
    “哪里。希望藤村同學能夠早點振作起來，也早日康復。”雪穗說著，站起身來。
    “謝謝。啊！不過，”這時候，都子的母親突然睜大了眼睛，“雖然遇到了那種事，但她只是被脫掉衣服，那個……她還是清白的。你們一定要相信。”
    江利子非常清楚她想說什麽，因此有點驚訝地與雪穗互望一眼。她們雖然都沒有說出口，但每次提起這件事時，都以都子遭到性侵犯爲前提。
    “當然，我們當然相信。”雪穗回答的語氣卻好像從沒那麽想過似的。
    “還有，”都子的母親說，“之前，你們兩位好像都把這起事件當作秘密，以後也拜託你們繼續保守這個秘密。再怎麽說，這孩子往後還有好長的路要走。這種事要是被捅出去，不知道背地裏會被說成什麽樣子。”
    “好的，我們知道。”雪穗堅定地回答，“我們絕不會向任何人提起的。即使以後有什麽謠言，只要我們否認就沒事了。請轉告藤村同學，我們一定會保密，請她放心。”
    “謝謝你們。都子有這麽好的朋友真是幸福，我會要她一輩子都把你們的恩情牢記在心。”都子的母親含淚說。
    9
    菊池似乎是在星期六洗清嫌疑的，之所以用“似乎”，是因爲雄一直到星期一才聽說此事。這在同學之間已經成爲話題了，他們說，今天早上換成牟田俊之接受警察盤問。
    一聽此事，雄一便去問菊池本人。菊池狠狠瞪了他一眼，然後望向黑板，冷冷地回答：“嫌疑是洗清了，那件事就算跟我無關了。”
    “那不是很好嗎？”雄一高興地說，“你是怎麽證明清白的？”
    “我什麽都沒做，只是證明那天我真的去看了電影。”
    “怎麽證明的？”
    “這很重要嗎？”菊池雙手抱胸，重重地歎了口氣，“不然你希望我被抓進去是不是？”
    “你在亂說什麽啊，我怎麽可能這麽想？”
    “既然這樣，就不要再提這事了。光是想起來，我就一肚子大便。”菊池依然望著黑板，不看雄一一眼，顯然對他懷恨在心。菊池多半隱約察覺到，是誰向警方透露了不倒翁的主人。
    雄一尋思著能讓菊池開心的方法，便說：“那張照片，如果你想調查，我陪你。”
    “你在說什麽？”
    “就是……拍到桐原他媽和男人在一起的那張照片啊，不挺有意思嗎？”
    然而，菊池對這個提議的反應卻不如雄一預期。
    “那個啊，”菊池歪歪嘴，“我不想弄了。”
    “啊？”
    “我沒興趣了。仔細想想，跟我根本沒什麽關係。那麽久以前的事，現在也沒有人記得了。”
    “可那是你——”
    “再說，”菊池打斷了雄一，“那張照片不見了。”
    “不見了？”
    “好像是丟了。也可能是上次打掃家裏的時候，不小心扔掉了。”
    “怎麽這樣……”
    那是我的東西！雄一很想這麽說，但看到菊池如能劇面具般毫無表情的臉孔，什麽話都說不出口。弄丟了別人的寶貝照片，菊池完全沒有抱歉的意思，像是在說“不必爲了這點小事向你道歉”。
    “那種照片，掉了也沒事吧。”說著，菊池看了雄一一眼，眼神可以用瞪來形容。
    “嗯，哦，是沒什麽關係。”雄一只好這麽回答。
    菊池起身離開，似乎表明不想再交談下去。
    雄一疑惑地目送菊池的背影。這時，他感覺到來自另一個方向的目光。他望過去，是桐原在看他。那種冰冷的、審視事物般的眼神，霎時讓雄一周身掠過一陣寒意。但桐原很快便低下頭，讀起文庫本。他的桌上放了一個布制雜物袋，以拼布做成的袋子，上面繡了“RK”。
    當天放學後，雄一剛走出學校不遠，右肩突然被人抓住，一回頭，只見牟田俊之一臉憎恨地站在那裏，身後還有兩個同伴，表情也毫無二致。
    “來一下。”牟田的聲音低沈清晰。聲音雖然不大，但隱含的威力足以讓雄一心臟收縮。
    雄一被帶進一條窄巷。牟田的兩個同伴把他夾在中間，牟田站在他對面。
    牟田抓住雄一的領口，像勒住脖子般往上提，個子不高的雄一不得不踮起腳尖。
    “說！”牟田惡狠狠地說，“是不是你出賣了我？”
    雄一拼命搖頭，害怕得臉都抽搐起來。
    “騙子！”牟田圓睜雙眼，齜牙咧嘴地逼來，“除了你還會有誰？”
    雄一繼續搖頭。“我什麽都沒說，真的。”
    “還在撒謊，白癡！”左邊的男生說，“你找死啊！”
    “老實說，說！”牟田用雙手晃動雄一的身體。
    雄一被頂在牆壁上，背上傳來水泥冰冷的觸感。
    “真的，我沒騙你，我什麽都沒說。”
    “是嗎？”
    “真的。”雄一身體後仰，點了點頭。
    牟田瞪著他，過了一會兒，鬆開了手。右側那個男生冷笑一聲。
    雄一按住喉嚨，吞了一口口水。沒事了，他想。但是，下一瞬間，牟田的臉便糾結成一團。一眨眼的工夫，雄一便被撞倒，四肢著地趴在地上。
    衝撞的力道留在臉上，明白過來，雄一才發現自己挨打了。
    “除了你還有誰？”隨著牟田暴怒的吼叫，一個東西塞進雄一嘴裏。直到他歪向一邊，才知道那是鞋尖。牙齒咬破了嘴唇，血的味道擴散開來。他正想著“好像在舔十元硬幣”，劇烈的疼痛便席捲而來。雄一遮住臉，縮成一團。
    在他的腰腹部，牟田一夥的拳腳如雨點般落下。


    第三章
    1
    一開門，頭頂上一個大大的鈴鐺便叮噹作響。
    對方指定的咖啡館是家狹窄的小店，除了短短的吧台，只有兩張小桌，其中一張還是兩人台。
    園村友彥掃了店內一眼，考慮片刻後在兩人台邊坐下。他會猶豫，是因爲四人台旁唯一的客人是張熟面孔。雖然沒有交談過，但友彥知道他是三班的，姓村下。村下身形瘦削，輪廓有點外國人的味道，想必頗受女生青睞。可能是因爲玩樂團的關係，他蓄著燙卷的長髮。灰襯衫配黑色皮背心，下著緊身牛仔褲，凸顯出一雙修長的腿。
    村下正在看漫畫周刊《少年Jump》。友彥進來時，他擡了一下頭，又馬上回到漫畫上去了，大概因爲來的不是他等的人。桌上放著咖啡杯和紅色煙灰缸。煙灰缸上有根點著的香煙，顯然是看准了高中訓導老師不至於巡視到這裏來。這裏距離他們高中有兩站地鐵車程。
    這裏沒有女服務生，有點年紀的老闆從吧台裏走出，把水杯放在友彥面前，默默微笑。
    友彥沒有伸手拿桌上的功能表，便說：“咖啡。”
    老闆點了點頭，回到吧台。
    友彥喝了口水，又瞄了村下一眼。村下仍在看漫畫，不過當吧台裏的那部答錄機播放的曲子從奧莉薇亞。紐頓。約翰的作品變成Godiego樂隊的《銀河鐵道999》時，他的眉頭明顯地皺了一下，可能是不喜歡日本的流行樂。
    難道，友彥想，他也是基於相同的理由來這裏嗎？如果是這樣，他們等的可是同一個人。
    友彥環視店內。這年頭每家咖啡館都會有的“太空侵略者”（space Invaders）桌面式電動遊戲，這裏卻沒有。但是，他並不怎麽感到遺憾，“太空侵略者”他已經玩膩了。要在什麽時機擊落飛碟才能得高分，這類攻略法他了如指掌，而且隨時都有留下最高分紀錄的把握。他對“太空侵略者”還有興趣的部分只剩下電腦程式，但最近他也幾乎摸透了。
    爲了打發時間，他翻開功能表，才知道這裏只賣咖啡。功能表上列了幾十種咖啡品名，他很慶倖剛才沒看功能表，否則一定會不好意思只說要“咖啡”，而會點哥倫比亞或摩卡，然後多花五十元或一百元。現在的他連花這一點小錢都會心疼。如果不是和別人約好，連這種咖啡館他都不會進來。
    都是那件夾克太失算了——友彥想起上上星期的事。他和朋友在男性服飾精品店順手牽羊，被店員發現。順手牽羊的手法很簡單，假裝試穿牛仔褲，把一起帶進試衣間的夾克藏在自己的紙袋裏。可是，當他們把牛仔褲放回貨架、準備離開時，卻被年輕的男店員叫住了。那一刻，他真的差點心臟麻痹。
    所幸男店員對於逮住竊賊不如增加業績熱衷，所以把他們當作“不小心把商品放進自己紙袋的客人”，沒有驚動警察。家裏和學校也不知情，但友彥必須支付夾克的定價——兩萬三千元。他付不出，店員便扣了他的學生證。友彥急忙趕回家，拿出所有的財産——一萬五千元，再向朋友借了八千方才付清。
    就結果而言，他得到了一件最新款的夾克，一點都不吃虧。但是，那本不是他不惜花錢也想買的衣服，只是認爲有順手牽羊的好機會，沒有細看就隨便挑了一件。從一開始，他進那家店就沒打算買東西。
    要是那兩萬三千元還在就好了—這不知道是友彥第幾十次後悔，這樣就可以隨意購物，還可以看電影。可是現在，除了每天早上媽媽給的午餐費，他幾乎沒有半分錢，競還欠朋友八千塊。
    老闆端來兩百元一杯的綜合咖啡，友彥小口小口地啜飲。味道很好。
    如果真的是“挺不錯的工作”就好了，友彥看著牆上的鍾尋思。所謂“挺不錯的工作”，是約他到這裏的桐原亮司的用詞。
    桐原在下午五點整準時出現。
    一進店門，桐原先看到友彥，然後把視線轉向村下，哼一聲笑了出來。
    “幹嗎分開坐？”
    友彥明白村下果然也是被桐原叫來的。
    村下合上漫畫周刊，手指插進長髮裏搔了搔。“我想過他可能跟我一樣，可萬一想錯了，不是尷尬嗎？我就假裝沒事，看我的漫畫。”
    看樣子，他對友彥並非視而不見。
    “我也是。”友彥說。
    “早知道就跟你們說有兩個人。”桐原在村下對面坐下，朝著吧台說，“老闆，我要巴西。”
    老闆默默點頭。友彥想，桐原看來是這家店的熟客。
    友彥端著咖啡杯移到四人台，在桐原示意下，坐在村下旁邊。
    桐原稍稍擡眼望著對面的兩人，右手食指敲著桌面。那種有如在稱斤論兩的眼神讓友彥略有不快。
    “你們兩個沒有吃大蒜吧？”桐原問。
    “大蒜？”友彥皺起眉頭，“沒有，幹嗎？”
    “哎，原因很多，沒吃就好。村下呢？”
    “大概四天前吃過煎餃。”
    “你臉湊過來一點。”
    “這樣？”村下探身將臉靠近桐原。
    “吐一口氣。”桐原說。
    村下略顯羞澀地吐氣之後，桐原指示道：“大口一點。”
    桐原嗅了嗅村下用力呼出的氣，微微點頭，從棉質長褲的口袋裏拿出薄荷口香糖。“我想應該沒問題，不過離開這裏後，嚼一下這個。”
    “嚼是可以，不過到底要幹嗎？這樣太詭異了。”村下焦躁地說。
    友彥發現這傢夥似乎也不知道詳情，和他一樣。
    “我不是說過了嗎，就是到一個地方，陪女人說說話。就這樣。”
    “究竟……”
    村下沒有把話說完，因爲老闆端來了桐原的咖啡。桐原端起杯子，先細品了一番香氣，才緩緩啜了一口。“老闆，還是一樣好喝。”
    老闆笑眯眯地點點頭，回到吧台。
    桐原再度望著友彥和村下。“一點都不難。你們兩個絕對沒問題，我才會找你們。”
    “我就是在問你，是怎麽回事？”村下問。
    桐原亮司從牛仔外套胸前的口袋拿出紅色紙盒的LARK煙，抽出一根叼在嘴裏，用芝寶打火機點火。
    “就是討對方歡心。”桐原薄薄的嘴唇露出笑容。
    “對方……女人？”村下低聲說。
    “沒錯，不過，不用擔心。沒有醜到讓你想吐，也不是皺巴巴的老太婆。是姿色平平的普通女人，不過年紀大一點就是了。”
    “內容就是跟那個女人說話？”友彥問。
    桐原朝著他吐出煙，“對，她們有三個人。”
    “聽不懂，你再講詳細一點。要到什麽地方？跟什麽女人？說什麽話？”友彥稍稍提高了聲音。
    “到那邊就知道了。更何況，要說什麽我也不知道，要看情況。說你們最拿手的就是，她們一定會很高興。”桐原揚起嘴角。
    友彥困惑地看著桐原。照他的說明，根本不清楚究竟是怎麽回事。
    “我不幹了。”村下突然說。
    “噢？”桐原並不怎麽驚訝。
    “不清不楚，亂七八糟，光聽就覺得有問題。”村下作勢起身。
    “時薪三千三！”桐原邊端起咖啡杯邊說，“準確地說，是三千三百三十三——三小時一萬。報酬這麽優厚的工作，別的地方找得到嗎？”
    “可那不是什麽正經事！”村下說，“我不會去碰那種事的。”
    “沒什麽不正經。只要你不到處亂說，也不會惹上麻煩，這一點我可以保證。另外，我可以再保證一件事，結束之後你們一定會感謝我。這麽好的打工機會，就算翻遍整個工讀求職欄也絕對找不到。這工作誰都想做，但可不是誰想做就能做。你們能被我相中實在很走運。”
    “可是……”村下露出躊躇的表情看向友彥，大概是想知道友彥如何決定。
    時薪三千元，三小時一萬——這對友彥來說太有吸引力了。“我可以去，”他說，“但是，我有一個條件。”
    “什麽？”
    “告訴我是去哪里見誰，我要有心理準備。”
    “根本沒這個必要。”桐原在煙灰缸裏摁熄了煙，“好吧，出去就告訴你。不過，只有園村一個不行，如果村下不幹，這件事就當我沒提過。”
    友彥擡頭看著半起身的村下，他維持這個不上不下的姿勢，一臉不安。
    “真不是什麽不正當的事？”村下向桐原確認。
    “放心，只要你不想，就不會變成那樣。”
    聽了桐原意味深長的說法，村下似乎仍無法下定決心。但是，或許是感覺到擡頭看他的友彥那不耐、不屑的神色，最後他點了頭：“好，我就跟你們一起去！”
    “真聰明。”桐原一面伸手插進棉質長褲的後口袋，一面站起來，掏出咖啡色皮夾，“老闆，結賬。”
    老闆露出詢問的表情，指著他們的桌子畫了一個大大的圓。
    “對，三個人一起。”
    老闆點點頭，在吧台裏面寫著什麽，再把小紙片遞給桐原。
    看著桐原從皮夾裏拿出千元鈔，友彥暗想，早知道他要請客，就點三明治了。
    2
    園村友彥上的集文館高中沒有校服。在大學學運盛行的時候，這所高中的學長發起廢除校服運動，而且成功地付諸實踐。舊式學生服算是他們的標準服裝，但會穿來上學的人不到兩成。尤其在升入二年級後，幾乎所有學生都改穿自己喜歡的衣服。此外，雖然禁止燙髮，但遵守這條校規、忍耐著不去燙頭髮的可謂絕無僅有。關於女生化妝的規定也一樣，所以女生一身流行雜誌模特兒打扮、帶著濃烈的化妝品香味坐在教室裏上課的情景，在他們學校司空見慣，只要不妨礙上課，老師們也就睜一隻眼閉一隻眼。
    穿著便服，放學後即使在鬧市流連，也不必擔心會惹上麻煩。萬一有人問起，只要堅稱是大學生便可蒙混過關。像今天天氣這麽好的星期五，放學後直接回家的學生少之又少。
    園村友彥也一樣，平常他會和幾個同伴成群結隊，到女生常去遊蕩的鬧市，或是直奔引進新機種的電動遊樂場。他今天沒有這麽做，無非是因爲順手牽羊事件讓他荷包羞澀。
    他正在教室一角看《花花公子》，忽覺有人站在面前，擡頭一看，桐原亮司的嘴角挂著不明所以的笑容。
    桐原是他的同班同學，然而升上二年級快兩個月了，他們卻幾乎沒有交談過。友彥不算怕生，已經和大多數同學混熟了。桐原身上卻有一種刻意與人保持距離的氣質。
    “今天有空嗎？”這是桐原的第一句話。
    “有啊……”友彥回答。桐原便悄聲說：“有個挺不錯的工作，你要不要試試？只是跟女人說說話就能賺一萬元。怎樣？不錯吧？”
    “就只說話？”
    “要是有興趣，五點到這裏。”桐原給他一張便條。
    紙上的地圖標示的店，就是剛才那家咖啡專賣店。
    “那三位應該已經在那裏等了。”桐原不動聲色地對友彥和村下說。
    離開咖啡館後，他們搭上地鐵。車上沒什麽乘客，空位很多，但桐原卻選擇站在門邊，似乎是不想讓別人聽到他們對話。
    “客人是誰？”友彥問。
    “名字不能講，就叫她們蘭蘭、好好、美樹好了。”說了去年解散的三人偶像團體成員的昵稱，桐原賊賊地笑了笑。
    “別鬧了，你答應要告訴我。”
    “我可沒說連名字都要說。還有，你別搞錯了，兩邊都不說名字是爲大家好。我也沒講你們的名字。我再強調一次，不管她們怎麽問，絕對不能把真名和學校告訴她們。”桐原眼裏射出冷酷的目光，友彥頓時畏縮了。
    “要是她們問怎麽辦？”村下提出問題。
    “跟她們說校名是秘密啊，名字隨便用個假名就是。不過，我想不會有自我介紹這種事，她們不會問的。”
    “到底是什麽樣的女人？”友彥換個方式問。
    不知爲何，桐原的臉色稍顯和緩。“家庭主婦。”他回答。
    “家庭主婦？”
    “應該說是有點無聊的少奶奶吧，沒有嗜好，了無生趣，一整天難得說一句話，悶得很，老公也不理她們。爲了打發時間，想和年輕人聊聊天。”
    桐原的描述讓友彥想起不久前相當賣座的情色片——《公寓嬌妻》，他腦海裏浮現出部分畫面，儘管他並沒有看過。
    “光說話就有一萬元？我總覺得奇怪。”友彥說。
    “世上怪人很多，不必放在心上。人家既然要給，就不必客氣，收下就是了。”
    “爲什麽要找我和村下？”
    “因爲長得帥啊，這還用問嗎？你自己不也這樣想？”
    桐原直截了當說出來，友彥不知道該怎麽回答。他的確認爲自己憑長相要進演藝圈並不是難事，對身材也很有自信。
    “我不是說了嗎，這不是誰都能做的工作。”說著，桐原強調地點點頭。
    “你說過她們不是老太婆？”村下好像還記得桐原在咖啡館裏說過的話，再次確認。
    桐原別有意味地笑了。“不是老太婆，但也不是二十幾歲的少婦，三四十吧。”
    “跟那種阿姨說什麽好？”友彥打從心底擔心。
    “你用不著去想，反正只會講些不鹹不淡的。對了，出了地鐵，把頭髮梳一梳，噴點發膠，免得弄亂了。”
    “我沒帶那些東西。”友彥說。
    聞言，桐原打開自己的運動背包給他看，裏面有梳子和發膠，連吹風機都帶了。
    “既然要去，就打扮成超級帥哥秀一下吧，嗯？”桐原揚起了右嘴角。
    他們在難波站從地鐵禦堂筋線換乘千日前線，在西長堀站下車。友彥來過這裏好幾次，因爲中央圖書館就在這一站。一到夏天，想利用自習室的考生還得排隊入場。他們從圖書館前面經過，又走了幾分鐘。桐原在一棟小小的四層公寓前停下。“就是這裏。”
    友彥擡頭看建築物，吞了一口口水，覺得胃有點痛。
    “你那什麽表情，那麽僵！”聽到桐原的冷笑，友彥不禁摸摸臉頰。
    公寓沒有電梯。他們爬樓梯到三樓，桐原按了三0四室的門鈴。“誰？”一個女人的聲音從對講機裏傳出。
    “我。”桐原說。
    開鎖的聲音隨即響起，出現一個穿著領口敞開的黑色襯衫、灰黃格子裙的女子，手還握著門把。她個子嬌小，臉也很小，留著短髮。
    “你好。”桐原笑著招呼。
    “你好。”女子回應。她眼睛四周化了濃妝，耳垂上還挂著鮮紅色的圓形耳環。雖然已盡力修飾，但看起來果然不像二十幾歲，眼睛下方也已浮現小細紋。女子把視線移到友彥他們身上。友彥覺得她的目光如影印機一般，把他倆快速地從頭到腳掃描了一遍。
    “你朋友？”女子對桐原說。
    “是，兩個都是帥哥吧？”
    聽到他的話，女子咯咯地笑了，然後說聲“請”，把門開大了一些。
    友彥跟著桐原進入室內，進了玄關就是廚房。裏面有餐桌和椅子，但除了一個固定的架子，連碗櫃之類的東西也付之闕如，也沒看到烹飪用具。一台個人用的小冰箱和放在上面的微波爐也毫無生活氣息。友彥推測，這套房子平常沒有人住，只是租來別有他用。
    短髮女子打開裏面的和式拉門。屋裏有兩間六疊大的和室，但是隔間的拉門已經除去，形成了一個細長房間，房間盡頭有一張簡易鐵床。
    房間中央有一台電視，前面坐著另外兩名女子。其中一個很瘦，棕色頭髮紮成馬尾，但針織長裙的胸部豐滿地鼓起。另一個穿著牛仔迷你裙，上身套著牛仔外套，圓臉龐，及肩的頭髮燙成大波浪。三人中她的五官看起來最平板，不過這可能是其他兩人妝太濃的緣故。
    “怎麽這麽慢呀。”馬尾女子對桐原說，不過並不是生氣的腔調。
    “對不起，因爲有很多事情要一步步來。”桐原笑著道歉。
    “什麽事情？一定是解釋在等他們的是什麽樣的歐巴桑對不對？”
    “怎麽會呢？”桐原踏進房間，在榻榻米上盤腿坐下，然後以目光示意友彥他們也坐下來。友彥和村下都坐下後，桐原卻立刻起身，讓位給短髮女子。這麽一來，友彥和村下便被夾在三個女人之間。
    “請問三位，喝啤酒好嗎？”桐原問她們。
    “好呀。”三人點頭回答。
    “你們兩個，啤酒可以吧？”不等回答，桐原就進了廚房，隨即傳出開冰箱拿啤酒瓶的聲音。
    “你常喝酒嗎？”馬尾女問友彥。
    “偶爾。”他回答。
    “酒量好嗎？”
    “不太好。”他帶著和善的笑容搖頭。
    友彥發現女人們在交換眼色。他不知道她們是什麽意思，但是看樣子，她們對桐原帶來的兩個高中生的外表並無不滿，所以暫時可以放心。
    友彥覺得房間很暗，原來玻璃窗外還有防雨窗，而且照明全靠一個罩了藤制燈罩的燈泡。友彥想，可能是爲了掩飾女子的年紀，才把房間弄得這麽暗。馬尾女子的皮膚和他的女同學完全不同，在身邊近看時一目了然。
    桐原用託盤端來三瓶啤酒、五個玻璃杯，以及盛了柿種米果和花生的盤子。他把這些東西放在衆人面前，又立刻回到廚房，接著送來一個大比薩。
    “你們兩個餓了吧？”桐原說著看看友彥和村下。
    女子和友彥他們互相斟酒，開始乾杯。桐原在廚房翻找著包。友彥想，他不喝啤酒嗎？
    “有沒有女朋友？”馬尾女又問友彥。
    “唔，沒有。”
    “真的？爲什麽？”
    “爲什麽……不知道，就是沒有。”
    “學校裏應該有很多可愛的女生吧？”
    “有嗎？”友彥拿著玻璃杯，歪著頭。
    “我知道了，一定是你眼光太高。”
    “哪里，我才沒有呢。”
    “照我看，你要交幾個女朋友都沒問題，你就放手去追嘛。”
    “可是，真的沒幾個可愛的。”
    “是嗎？真可惜。”說著，馬尾女把右手放在友彥大腿上。
    和女子的對話，正如桐原先前所說，你來我往的都是沒有意義的話語。這樣真的就有錢可拿嗎？友彥覺得不可思議。
    話多些的是短髮女和馬尾女，牛仔女只是喝啤酒，聽大家聊天，笑容也有點不自然。
    短髮女和馬尾女殷勤地勸酒，友彥來者不拒。半路上桐原交代過，若是對方勸煙勸酒，盡可能不要回絕。
    “大家好像聊得很開心，來一點餘興節目吧。”過了三十分鐘左右，桐原說。此時友彥已微有醉意。
    “啊！新片？”短髮女看著他，眼睛閃閃發光。
    “是啊，不知道大家喜不喜歡。”
    友彥早就發現桐原在餐桌上組裝小型投影儀，他正想問桐原要做什麽。“什麽片子？”
    “這個嘛，看了就知道了。”桐原不懷好意地一笑，按下投影儀開關。機器發射出來的強光立刻在五人面前的牆壁上形成一個大四方形，看來是要直接將白色牆面當作螢幕。桐原對友彥說：“不好意思，幫忙關燈。”
    友彥探身關掉開關。這時，桐原開始播放影片。
    那是八毫米的彩色電影，沒有聲音。但沒播多久友彥就明白了，因爲徑直就出現赤裸的男女，而且一般電影中絕對不能拍出來的部分也一覽無餘。友彥心跳加速，這並不只是喝啤酒的結果。他雖然看過類似的照片，但影像還是第一次。
    “哇！好誇張！”
    “哦，原來有這種做法啊。”
    女人們可能是要掩飾尷尬，嬉鬧著發出評語，她們並不是對彼此說，而是朝向友彥和村下。馬尾女在友彥的耳邊輕聲說：“你做過這種事嗎？”
    “沒有。”他這樣回答的時候，聲音不中用地發抖。
    第一部影片大約十分鐘便結束了，桐原迅速更換錄影帶。在這個空當，短髮女說：“怎麽好像變熱了。”她脫下襯衫，只穿內衣。投影儀的光線把她的肌膚照得發白。
    就在她脫完衣服後，牛仔女突然站起來。“那個，我……”才說了這幾個字，嘴巴就閉上了，好像不知道說什麽好。
    調整機器的桐原問道：“要走嗎？”
    女人默默點頭。
    “真遺憾。”
    在大家注視下，牛仔女走向玄關，刻意不和任何人的目光接觸。她走後，桐原鎖好門回轉。
    短髮女吃吃笑著說：“對她大概太刺激了吧。”
    “一定是三對二，只有她落了單。都要怪亮沒有好好招呼她啦。”馬尾女說，聲音裏夾雜著優越感。
    “我是在觀望，不過，她好像沒辦法接受。”
    “虧我還特地找她來。”短髮女說。
    “有什麽關係。好啦，繼續吧。”
    “好，馬上來。”桐原擺弄著機器，牆面再度出現影像。
    馬尾女在第二部電影放到一半時脫掉長裙。衣服一脫掉，她便把身體靠過來，往友彥身上磨蹭，小聲耳語：“沒關係，你可以摸。”
    友彥勃起了。但是，這是因爲被半裸的女人勾引，還是因爲看了太過刺激的影片，他自己也不清楚。只是到了這一刻，他方才明白這份工作真正的內容。他感到不安，並不是因爲想逃避即將發生的事情，他擔心的是到底能不能做好這份工作。
    他還是處男。
    3
    友彥家位於國鐵阪和線美章園站旁，坐落在小小的商店街之後第一個轉角，一棟兩層木質日式住宅。
    “你回來啦，真晚。晚飯呢？”看到他，母親房子便這麽問。已經將近十點了，以前晚歸會被嘮叨，但上高中後情況已好了很多。
    “吃過了。”簡短地回答後，友彥回到自己的房間。
    一樓一間三疊的和室是他的房間。以前是儲藏室，他上高中時，重新裝潢作爲他的房間。
    友彥一進房間在椅子上坐下，第一件事就是打開眼前機器的電源，這是他每天的例行公事。
    機器指的是個人電腦，時價將近一百萬元。東西當然不是他買的，是他從事電子機械製造工作的父親利用關係便宜買來的二手貨。當初他父親想學電腦，但才碰了兩三次便束之高閣。反而是友彥對其産生了興趣，靠著看書自學，現在已經會寫一些較簡單的程式了。
    確認電腦開啓後，友彥打開旁邊答錄機的電源，敲了敲鍵盤。不一會兒，答錄機開始轉動，從喇叭傳出的不是音樂，而是混雜了雜音和電子音的聲音。
    他把答錄機作爲記憶裝置，將長長的程式轉換爲電子信號，先以卡帶記錄，使用時再輸入電腦。比起過去使用的紙帶，卡帶雖然方便，但有輸入費時的缺點。
    花了將近二十分鐘，友彥再度敲鍵盤。十四英寸的黑白畫面上顯示出“WEST WORLD”的字幕，接著，提出“PLAY？YES=1 NO=O”的問題。友彥按下“1”，又按下回車鍵。
    “WEST WORLD”是他自行製作的第一個電腦遊戲，一邊躲避緊追不捨的敵人，一邊尋找迷宮的出口，靈感來自尤伯連納主演的同名電影。他玩這個遊戲有雙重樂趣，一重來自遊戲本身，一重爲改造之樂。他總是邊玩邊尋找更有趣的創意，腦海裏一出現任何靈感，便暫停遊戲，立刻著手改良程式。使原本單純的遊戲日漸複雜的過程，讓他得到培育生物般的喜悅。
    過了一會兒，他的手指連續敲擊數位鍵，這是操作螢幕上人物的控制器。然而，今天他完全無法專心玩遊戲，玩到一半就膩了。即使因爲一些不該犯的失誤被敵人打敗，他也一點都不懊悔。
    他歎了一口氣，雙手離開鍵盤，身體癱在椅子上，仰望斜前方。牆上貼著偶像明星的泳裝海報，他對大膽暴露的胸口和大腿看得出神，想象撫摸沾著水滴的肌膚的觸感，分明不久前才經歷過那麽異常的體驗，卻仍感覺到下身即將産生變化。
    異常的體驗——難道不是嗎？他在腦海裏回味短短數小時前發生的事，總覺得不真實。但是，那既不是夢境，也不是幻想，他非常清楚。
    看完三段影片後，性事開始了。友彥，恐怕村下也一樣，完全由女人主導。友彥和馬尾女在床上，村下和短髮女在被窩裏，雙雙互相交纏。兩個高中生在各自的物件指導下，經歷了有生以來的第一次性行爲。在離開那兒之後，村下才說他也是第一次。
    友彥兩度高潮。第一次他渾渾噩噩的，第二次就稍微有點知覺了。自慰時從未體驗過的快感將他完全包圍，有一種大量精液迸射的感覺。
    其間女人們曾討論是否要換物件，但馬尾女不贊成，故並沒有實行。
    提出“差不多該結束了”的是桐原。友彥看看時鐘，距離他們到公寓正好過了三個小時。
    桐原從頭到尾都沒有參與，她們也沒有要他加入，估計是一開始就說好的。但是，他也沒有離開房間的意思。當友彥他們汗水淋漓地和女子相擁時，他就坐在廚房的椅子上。友彥在第一次後，呆呆地望向廚房方向。桐原在昏暗中蹺著腳，面向牆壁，靜靜地抽著煙。
    一離開公寓，他們便被桐原帶到附近的咖啡館，付了他們現金八千五百元。“明明說好一萬元……”友彥和村下不約而同地抗議。
    “我只是扣掉餐飲費。比薩吃了，啤酒也喝了，不是嗎？這樣才一千五，已經很便宜了。”
    村下接受了這番說詞，友彥也不能再說什麽，而且剛經歷了初體驗，心情相當亢奮。
    “要是覺得還不錯，以後還要請你們幫忙。她們好像很滿意，以後或許還會找你們。”桐原滿意地說，但隨即神色一厲，“我先警告你們，絕對不能私下跟她們見面。這種事情，當成生意的時候很少會出什麽意外；要是動歪腦筋，去個人交易，馬上就會變調。現在就答應我，絕對不私下跟她們見面。”
    “行。”村下立刻應允。這麽一來，友彥連表示爲難的機會都沒有了。“好，我也不會。”他回答。桐原滿意地點頭。
    友彥回想著桐原當時的表情，伸手插進牛仔褲後口袋。裏面有一張紙，他拿出來，放在書桌上。
    紙上有一行數位，總共有七位元，顯然是電話號碼。下面只寫著“夕子”，那是他離開房間時馬尾女迅速塞給他的。
    4
    有些醉了。多少年沒有獨自喝酒了？她找不到答案，久得讓她想不起來。可悲的是沒有半個男人來向她搭訕。
    回到公寓，打開房間的燈，玻璃門映出自己的身影，因爲她出門時沒有拉上窗簾。西口奈美江走近玻璃門，心情更加沈重。牛仔短裙、牛仔外套配紅色T恤，一點都不適合她。就算把以前的衣服翻出來故作年輕，也只能讓自己更難堪罷了，那些高中生一定也這麽想。
    她拉上窗簾，隨手把外衣脫掉，跌坐在梳粧檯前。
    鏡子裏有一張肌膚已失去光澤的女人的臉龐，眼中毫無神采。那張臉屬於一個徒然度日、年華老去的女人。
    她拉過包，取出裏面的香煙和打火機，點著火，把煙吹向梳粧檯。鏡子裏的女人面孔登時如蒙了紗一般。如果什麽時候看都是這樣就好了，她想，這樣就看不到小細紋了。
    剛才公寓裏播放的淫穢影片在腦海裏復蘇。
    “你要不要來一次試試看？一定不會後悔。每天過著一成不變的日子又有什麽意義呢？放心，保證好玩。不偶爾接觸一下年輕人會老得更快。”
    前天，職場前輩川田和子來邀她。若是平時，她一定一口回絕，但是，有件事在她背後推了一把。那就是，如果不趁現在改變自己，可能會後悔一輩子的想法。雖然猶豫再三，她還是答應了，和子爲此異常興奮。
    然而，奈美江終究逃走了，她無法置身那種異常的世界。和子們使出渾身解數色誘高中生的模樣，讓她産生一種反胃般的不快。
    不過，她不認爲那有什麽不好。有些女人在那種情境下能放鬆身心，只是她並不是那種人。
    她望著牆上的日曆，明天又要工作了，爲這種無聊的事情浪費了寶貴的休假。西口小姐昨天去約會嗎？上司和後進一定會語帶諷刺地這樣問。一想到他們的表情，心情就很沈重。明天要第一個上班，然後全心投入工作。這麽一來，他們應該很難找她說話吧？把鬧鐘時間調早一點……
    鍾？
    拿起梳子梳了兩三下頭髮，奈美江的手停了下來，她注意到一件事。霍然一驚的她打開身旁的包，翻遍了裏面的東西，就是找不到。
    糟糕！奈美江咬著嘴唇。看來她忘記帶回來了，而且還把它留在一個很要命的地方。
    她的手錶不見了。那不是什麽高檔貨，她向來出門時都戴著，因爲她認爲弄丟了也不會心疼。神奇的是它始終沒有丟，就這樣慢慢便産生了感情——就是這樣一隻表。
    她想起來了，一定是上廁所時掉的。她在洗手時照例不假思索地拿下來，事後便忘了。
    她拿起電話聽筒。只好麻煩川田和子了，不通過她無法聯絡上那個叫亮的年輕人。
    她當然不想這麽做。她臨陣脫逃，和子一定不滿，但這件事她不能不處理。奈美江從包裏拿出電話簿，邊確認號碼邊撥動轉盤。
    幸好和子已經到家。聽到是奈美江，她好像頗爲意外，“哎呀”一聲，其中也包含幾分奚落。
    “剛才真對不起，”奈美江說，“我也不知道是怎麽回事，就是有點……不想參加了。”
    “沒關係，沒關係。”和子的語氣很輕鬆，“對你來說，可能有點太勉強了。對不起，應該是我道歉才對。”
    那種小場面就落荒而逃，你真沒用啊——聽在奈美江耳裏有此感覺。
    “那個，其實……”奈美江說出手錶的事。她說應該是放在洗臉台，不知和子有沒有看到。
    和子予以否認：“要是有人注意到，應該會跟我說，我就會幫你收起來。”
    “嗯……”
    “你確定是落在那裏了？不然，我請人幫你看看好了。”
    “不用了，先這樣吧。也不一定是落在那裏，我再找找。”
    “是嗎？那找不到再告訴我。”
    “好的，不好意思，這麽晚打擾你。”奈美江飛快地挂上電話，長歎一聲。怎麽辦？
    如果不管那只表，事情就簡單了。本來，她一直認爲丟了也無所謂。這次也一樣，若是掉在別的地方，她大概早就毫不猶豫地死心了。但這次情況不同，不能把那只表掉在那個地方。奈美江後悔不已，明知道要去那種地方，爲什麽要戴那只去呢？她有好幾隻手錶啊。
    抽了幾口後，她在煙灰缸裏熄掉煙，凝視著空中的某處。只有一個辦法，她在腦海裏反復思考會不會太過莽撞。最後，她覺得這個辦法似乎可行。至少，應該不會有危險。
    她看了梳粧檯上的鍾，剛過十點半。
    十一點多，奈美江離開住處。爲避人耳目，時間越晚越好，但若是太晚，會趕不上最後一班地鐵。距離她公寓最近的車站是四橋線花園叮站，到西長堀站必須在難波換車。
    車廂很空。一坐下來，對面車窗便映出她的身影——個戴著黑框眼鏡，穿著運動衫、牛仔褲，打扮毫無女人味，顯然已三十好幾的女人。還是這樣自在多了，她想。
    到了西長堀，便沿著白天和川田和子一同走過的路線前進。那時和子非常興奮，說她好期待，不知道來的會是什麽樣的男生。奈美江嘴上雖然附和，但那時心裏已經打了退堂鼓。
    她順利找到那棟公寓，上了三樓，站在三。四室門前。她按下門鈴，心怦怦直跳。
    沒人回應。她又按了一次，還是悄無聲響。
    奈美江松了一口氣，同時心情也緊張起來，一邊注意四周，一邊打開位於門旁的水錶蓋。白天，她看到川田和子從水管後面拿出備用鑰匙。
    “成了常客之後，就會告訴我們備用鑰匙放在哪里。”和子開心地說。
    奈美江伸手到同一個地方，指尖碰到了什麽。她不由得安心地呼了一口氣，用備用鑰匙開了鎖，畏畏縮縮地推開門。室內燈開著，但玄關沒有鞋，果然沒有人在。即使如此，她還是小心翼翼地走進屋，不敢發出聲音。
    白天整理得乾乾淨淨的餐桌如今一片淩亂。奈美江雖然不太明白，但看得出那是精密的電子元件和計算器。是音響嗎？她想，還是在修理投影儀？無論如何，都像有人工作尚未完成的樣子。她有點著急，一定要在那個人回來前找到手錶。
    她到小小的洗臉台前尋找。手錶卻不在那裏。有人發現了嗎？如果是這樣，爲什麽沒有交給川田和子？
    她開始不安。難道是哪個高中生看到了，卻故意隱匿不說，好偷偷據爲己有？也許以爲拿去當鋪之類的地方，多少可以換點錢。
    奈美江感到周身發熱，該怎麽辦才好？她極力要自己鎮靜，先調整呼吸，回想記錯的可能性。她以爲忘在洗臉台，但可能是記錯了。也許她把取下來的手錶拿在手上，回到房間，不經意地放在某處。
    她離開盥洗室，走進和室。榻榻米很乾淨，是那個叫亮的年輕人整理的嗎？他究竟是什麽人？
    白天拆下來的和式拉門已經裝了回去，看不到有床的那個房間。她輕輕打開拉門。
    一個奇異的東西首先映入眼簾，一個電視螢幕。房間中央放著宛若電視的物品，正播放著影像。那不是一般的影像，她把臉靠過去。那是……
    好幾個幾何圖形在螢幕上移動。一開始她以爲純粹是圖形變化，其實不然。仔細一看，中央有個火箭形狀的東西，一邊閃躲前方飛來的圓形或四方形障礙物，一邊設法前進。
    應該是一種電視遊戲機吧，奈美江想。她玩過幾次“太空侵略者”。
    螢幕裏的動作並沒有“太空侵略者”那麽流暢。但是，火箭成功躲避接二連三襲擊而來的障礙物，令人看得入神。事實上，她一定是看得入了神，才沒注意到細微的聲響。
    “看樣子，你很喜歡嘛。”
    突然有人從背後發話，奈美江嚇得發出一聲輕呼。一回頭，是那個叫亮的年輕人。
    “啊，對不起。那個，我東西忘了拿，所以，呃，川田小姐跟我說過備用鑰匙的事……”奈美江很狼狽，說起話來結結巴巴。
    但他像沒聽到她的話，沈默著示意她走開，自己在螢幕前盤腿坐下，接著把擺在一旁的鍵盤放在膝蓋上，雙手敲了幾個鍵。螢幕上的動作立刻發生變化，障礙物的速度加快，色彩也變得更豐富。他繼續敲鍵盤，火箭一一躲開障礙物。
    奈美江也看出是他在操縱火箭的動作，剛才自行移動的火箭，在他的手指掌控下，前後左右地移動。
    不久，圓形障礙物與火箭撞擊，火箭變成一個大大的叉，螢幕上隨即出現“GAME 0VER”字樣。
    他輕歎一聲。“速度還是太慢，頂多只能這樣了。”
    他指的是什麽，奈美江聽不懂。她一心想早點離開。
    “那個，我要回去了。”她說著站起身來。
    聽她這麽說，他頭也不回地問：“東西找到了？”
    “哦……好像不在這裏。對不起。”
    “哦。”
    “那，我走了，再見。”
    奈美江轉身準備離開，他的聲音忽從背後傳來：“任職十周年紀念，大都銀行昭和分行……你的工作還真死板。”
    她停下腳步，回頭，他幾乎在同一時間站起。
    他把右手伸到她面前，手錶就垂在手下。“你忘的就是這個吧？”
    一時之間，她本想裝傻，但還是收了下來。“……謝謝。”
    他沈默著走向餐桌，上面放著一個超市購物袋。他坐下來，取出袋子裏的東西——兩罐啤酒和盒裝速食。
    “晚餐？”她問。
    他沒有回答，好像想到什麽似的，舉起一罐啤酒。“喝嗎？”
    “啊……不了。”
    “哦。”他打開拉環，白色泡沫冒出來。他像是要接住泡沫似的喝起來，顯然不想再理會她。
    “那個……你不生氣嗎？”奈江美問，“我擅自進來。”
    他擡頭看了她一眼。“哦，嗯。”然後打開盒飯的包裝。
    奈美江其實大可直接離開，卻有點遲疑。部分原因是對方已知道了自己的工作場所，自己卻對他一無所知。但更重要的，是如果就這麽離開，她會覺得自己沒出息。
    “你氣我半路離去嗎？”她問。
    “半路？哦……”他好像明白了她在說什麽，“沒有，那種事偶爾會有。”
    “我不是害怕，本來我就不怎麽想來，是被硬邀來的……”
    她才說到一半，他拿著筷子的手開始揮動，“不必解釋了，那些不重要。”
    奈美江無話可說，沈默著看向他。
    他無視她的存在，吃起豬排飯。
    “我可以喝啤酒嗎？”奈美江問。
    隨便你——他揚了揚下巴，似乎是對她這麽說。她在他對面坐下，打開一罐，大口喝起來。
    “你住在這裏？”
    他默默吃著。
    “你沒跟爸媽住一起嗎？”她進一步問。
    “一下子生這麽多問題出來啊。”他輕笑一聲，看來無意回答。
    “你爲什麽要打那種工？爲了錢？”
    “不然呢？”
    “你自己不下場？”
    “必要的時候會。像今天，如果大姐你沒回去，就由我來陪。”
    “你很慶倖不必和我這種歐巴桑上床？”
    “少了收入，失望都來不及。”
    “好大的口氣，根本就只是小孩子在玩。”
    “你說什麽？”他狠狠地瞪著她，“再說一遍看看？”
    奈美江咽了一口口水。他的眼裏蘊藏著意想不到的狠勁，但是，她不想讓他以爲他的氣勢壓倒了她：“你只是當太太夫人的玩具當得很高興而已。恐怕對方還沒滿足，自己就先忍不住了。”
    亮喝著啤酒，沒有回答。但是，把啤酒罐放在桌上的一刹那，他站了起來，以野獸般的敏捷撲向她。
    “住手！你幹什麽！”
    奈美江被拖到和室，一下倒在地上。她的背脊撞到榻榻米，一時間幾乎無法呼吸。她想掙扎起身時，他再度撲過來，牛仔褲的拉鏈已經拉下。
   “有本事就讓它射啊！”他說，雙手夾住奈美江的臉，把陽具頂到她面前。“用手用嘴隨便你，用下面那個也可以。你以爲我撐不了多久是不是？那你就試試看！” 
他的陽具迅速在眼前勃起，開始鼓動，血管畢露。
    奈美江雙手推著他的大腿，同時頭使勁後仰。
    “怎麽？被小孩嚇倒了？”
    奈美江閉上眼睛，呻吟般地說：“別這樣……對不起。”
    幾秒後，她的身體被推開。擡頭一看，他正拉起拉鏈走向餐桌。他坐下來，繼續吃飯。從筷子的動作看得出他的煩躁。
    奈美江調整呼吸，把淩亂的頭髮往後攏，心跳依然極爲劇烈。
    相鄰房間的電視螢幕映入眼簾，畫面上仍呈現“GAME 0VER”的字樣。
    “爲什麽……”她開口問道，“你應該還有很多別的工作可以做啊。”
    “我只是賣我能賣的東西。”
    “能賣的東西……唉！”奈美江站起來，邊走邊搖頭，“我不懂，我果然已經是歐巴桑了。”
    正當她經過餐桌、往玄關走的時候——“大姐。”他叫住她。
    奈美江正準備穿鞋的腳懸在半空，她維持這個姿勢直接回頭。
    “有件好玩的事，要不要加入？”
    “好玩的事？”
    “對，”他點頭，“賣能賣的東西。”
    5
    暑假快到了，今天是七月的第二個星期二。
    聽到名字上前領回英文考卷，才一瞥就讓友彥想閉上眼睛。雖然早有心理準備，仍萬萬沒想到競如此淒慘——這次期末考每一科都慘不忍睹。
    不必多想，原因他心知肚明，因爲他完全沒有準備。他雖然偶爾會順手牽羊，算不上什麽品學兼優的模範生，好歹是個考前會抱抱佛腳的普通學生，從來沒有像這次毫無準備便應考。準確地說，他並不是沒有準備。他也曾坐在書桌前，試圖至少猜猜題。可是，他完全定不下心，就連猜題都做不到。無論他如何想盡辦法專心念書，腦袋似乎只會提醒他那件事，不肯接收最重要的課業內容。結果就是這種下場。
    得小心別讓老媽看到——他歎了口氣，把考卷收進書包。
    放學後，友彥來到位於心齋橋的新日空酒店咖啡廳。那裏明亮寬敞，透過玻璃可以望見飯店中庭。
    他一抵達便看到花岡夕子正坐在角落的老位置看著文庫本，白色帽檐壓得很低，戴著一副圓邊太陽鏡。
    “怎麽了？還遮著臉。”友彥邊在她對面坐下邊問。
    她還沒開口，服務生就來了。“啊，我不用了。”他回絕道。夕子卻說：“點個東西吧，我想在這裏說話。”
    她急迫的語氣讓友彥有點納悶。
    “那，冰咖啡。”他對服務生說。
    夕子伸手拿起還剩三分之二的金巴利蘇打，喝了一大口，然後呼地舒了口氣。“學校的課上到什麽時候？”
    “這個星期就結束了。”友彥回答。
    “暑假要打工嗎？”
    “打工……你是說一般的打工？”
    友彥這麽一說，夕子嘴角露出一絲微笑。“是呀，這還用問嗎？”
    “現在還沒那個打算，累得半死，卻賺不了多少。”
    “哦。”夕子從白色手提包中拿出盒柔和型七星，抽出了煙卻只夾在指尖，也不點火。友彥覺得她似乎很焦慮。
    冰咖啡送了上來，友彥一口氣喝掉一半。他覺得很渴。“哎，怎麽不到房間去？”他低聲問道，“平常你都直接去。”
    夕子點著煙，接連吸了幾口，然後把抽不到一釐米的煙在玻璃煙灰缸中摁熄。“出了點問題。”
    “什麽？”
    夕子沒有立刻回答，更令友彥感到不安。“到底怎麽了？”他湊近桌子問道。
    夕子看看四周，才直視著他。“好像被叔叔發現了。”
    “叔叔？”
    “我老公。”她聳聳肩，或許想盡力讓情況看來像是個玩笑。
    “被他抓住把柄了？”
    “他還不確定，不過也差不多了。”
    “怎麽會……”友彥說不出話來，血液仿佛逆流，通體發燙。
    “對不起，都是我太不小心了，明知道絕對不能被他發現的。”
    “他怎麽發現的？”
    “好像是有人看到了。”
    “看到了？”
    “好像是被認識的朋友看到了，那個朋友多嘴告訴他‘你太太跟一個很年輕的男人在一起聊得很開心’什麽的。”
    友彥環顧四周。突然之間，他開始在意起別人的目光。看到他這個動作，夕子不禁苦笑。“可是，我老公是說他看我最近的樣子，早就覺得怪怪的，說我整個人的感覺都變了。他這樣說也有可能。在一起後，我也覺得自己變了很多。明明應該多加小心的，卻疏忽了。”她隔著帽子搔搔頭，又搖搖頭。
    “他有沒有問你什麽？”
    “他問我是誰，叫我把名字招出來。”
    “你招了？”
    “怎麽可能？我才沒那麽傻呢。”
    “這我知道……”友彥喝光冰咖啡，仍無法解渴，又大口喝起玻璃杯裏的水。
    “反正，那時候我裝傻混過去了。他好像還沒有抓到實質把柄，可是，大概只是遲早而已。照他的個性，很可能會去請私家偵探。”
    “要是那樣就糟了。”
    “嗯，很糟。”夕子點點頭，“而且，有件事我覺得怪怪的。”
    “什麽事？”
    “通訊箍。”
    “怎麽了？”
    “有人翻過我的通訊錄，我本來是藏在化妝台抽屜裏的……如果有人翻過，一定是他。”
    “你把我的名字寫在上面？”
    “沒寫名字，只有電話號碼，不過可能已經被他發現了。”
    “有電話就能查出姓名住址嗎？”
    “不知道。不過，只要有心，也許什麽都查得出來。他人脈很廣。”
    依夕子所言想象她丈夫的形象，友彥非常害怕。被一個成年男子恨之入骨，這種事他連做夢都沒想過。
    “那……怎麽辦？”友彥問。
    “我想，我們暫時最好別見面。”
    他無力地點頭。高二的他也能理解，照她說的話做最爲妥當。
    “去房間吧。”夕子喝光金巴利蘇打，拿著賬單站起身。
    他們兩人的關係已持續大約一個月。最初的相遇當然是在那間公寓，馬尾女就是花岡夕子。
    他並不是喜歡上她，只是無法忘記初次體驗得到的快感。自那天後，友彥不知道自慰過多少次，但每次腦海裏浮現的都是她。這是理所當然的，因爲再逼真的想象都不及真實記憶刺激。
    結果，友彥在首次見面後第三天打電話給她。她很高興，提議單獨見面，他答應了。
    花岡夕子這個名字是她在酒店的床上告訴他的，她三十二歲。友彥也說了真名，學校和家裏電話也一併告訴了她。他決定將答應桐原的事置於腦後，夕子技巧高超的操弄已使他失去了判斷能力。
    “我朋友說有個派對可以和年輕男生聊天，問我要不要去。喏，就是上次那個短髮的。我覺得好像很有意思，就去了。她好像去過好幾次，不過我是第一次，我好緊張哦！幸好來的是像你這麽棒的男生。”說完，夕子便鑽進友彥的臂彎。她連撒嬌都很有技巧。
    最令友彥吃驚的，是她付給桐原兩萬元。原來有一萬多元被桐原私吞了，怪不得他那麽勤快，友彥這才恍然大悟。
    友彥每星期和夕子見兩三次面。她丈夫好像是個大忙人，所以她晚歸也無所謂。離開酒店時，她總會給他五千元鈔票，說是零用錢。
    明知不應該這麽做，友彥卻仍繼續和有夫之婦幽會。他沈溺在性愛遊戲裏，即使期末考迫在眉睫，情況也沒有改變，結果就如實反映在成績上。
    “真討厭，暫時見不到你了。”友彥壓在夕子身上說。
    “我也不願意呀。”
    “難道沒辦法了？”
    “我不知道，不過，現在情況有點不太好。”
    “什麽時候才能見面？”
    “不知道，真希望能快點見面。隔得越久，我就會變得越老了。”
    友彥抱緊她細瘦的身軀，然後放縱他的年輕，執拗地不斷進攻。一想到下次不知何時才能見面，他便把全身能量都釋放在她身上，不留一絲遺憾。她尖叫了好幾次。每次身體都如弓般向後彎曲，雙手雙腳伸展，痙攣著。
    異狀發生在第三次結束後。
    “我去上個廁所。”夕子說。有氣無力的語氣是這時候常有的現象。
    “好。”友彥說著從她身上離開。
    她撐起赤裸的上半身，突然悶哼一聲，再度癱回床上。友彥以爲她大概是突然起身時頭暈，以前她也經常如此。然而，她一動不動。友彥以爲她睡著了，推了推，但她完全沒有醒轉的樣子。
    友彥腦中浮出一個念頭，不祥的念頭。他滾下床，戰戰兢兢地戳了戳她的眼皮，她依然毫無反應。他全身無法控制地發抖，不會吧，他想。怎麽可能會這麽可怕……
    他觸摸她單薄的胸膛，然而，正如他擔心的那樣，他感覺不到她的心跳。
    6
    友彥發現酒店房間鑰匙還在口袋裏，是在快回到家的時候。完蛋了！他咬住嘴唇。房間裏要是沒有鑰匙，酒店的人一定會生疑。但是，該怎麽辦？他絕望地搖頭。
    當友彥明白花岡夕子已一命嗚呼時，曾考慮立刻打急救電話。但是，這麽一來，便必須表明自己和她在一起，他不敢這麽做。何況，就算叫醫生來也是枉然，她已經回天乏術。
    他迅速穿上衣服，帶著自己的東西沖出房間，躲閃著不讓別人看見臉孔，離開了酒店。
    但是，搭上地鐵後，他發現這樣根本於事無補。因爲已經有人知道了他們倆的關係，那人偏偏是花岡夕子的丈夫，一個最要命的人。從現場的情況，他一定會推斷和夕子在一起的，就是叫園村友彥的高中生，然後他一定會把這件事告訴警察。警察一詳細調查，不費吹灰之力就可以證實。完了，他想，一切都完了。這件事要是被公開，他的人生就毀了。
    回到家時，母親和妹妹正在客廳吃晚餐。他說在外面吃過了，便直接回了房間。坐在書桌前，他想起桐原亮司。
    花岡夕子的事情一旦曝光，那間公寓的事他自然得告訴警察。這麽一來，桐原勢必也無法全身而退，他的行爲與皮條客殊無二致。必須跟他說一聲，友彥想。
    友彥溜出房間，來到放置電話的走廊，拿起聽筒。客廳裏傳來電視節目的聲音，他暗自祈禱家人多看一會兒電視，看得專心一點。電話一接通，就傳來桐原的聲音。友彥報出名字，桐原似乎頗感意外。
    “什麽事？”也許是有所察覺，桐原的語氣聽來很警惕。
    “出事了。”友彥艱難地說，舌頭幾乎打結。
    “怎麽？”
    “這個……電話裏很難解釋，說來話長。”
    桐原沈默片刻，隨後才道：“該不會是跟老女人有關吧？”
    一開口就被他言中，友彥無話可說。聽筒裏傳來桐原的歎氣聲。“果然被我說中了。是上次綁馬尾的女人，是不是？”
    “對。”
    桐原再度歎氣。“怪不得那女人最近都沒來，原來是跟你簽了個人契約。”
    “不是簽約。”
    “哦，那是什麽？”
    友彥無言以對，擦了擦嘴角。
    “算了，在電話裏說這些也沒用。你現在在哪里？”
    “家裏。”
    “我現在就過去，二十分鐘就到，你等我。”桐原徑自挂了電話。
    友彥回到房間，想想能夠做些什麽。但是，頭腦一片混亂，思緒根本無法集中。時間一分一秒流逝。
    桐原果真在二十分鐘後準時出現。到玄關開門時，友彥才知道他會騎摩托車。問起時，他以“這不重要”一語帶過。
    進入狹小的房間，友彥坐在椅子上，桐原在榻榻米上盤腿而坐。桐原身旁放著一個蓋著藍布、小型電視機大小的四方形物體，那是友彥的寶貝，每一個被他請進房的人，都得聽他炫耀一番，但他現在沒那個心情。
    “好了，說吧。”桐原說。
    “嗯。可是，我不知道要從哪里說起……”
    “全部，全部說出來。你大概把答應我的事當放屁，就先從那裏開始吧。”
    因爲事情正如桐原所說，友彥無法反駁。他乾咳一聲，一點一滴地說出事情的來龍去脈。
    桐原臉上的表情幾乎沒變，然而，從他的動作可以明顯看出他越聽越生氣。他不時彎曲手指發出聲音，或用拳頭捶打榻榻米。聽到今天的事時，他終於變了臉色。“死了？你確定她真的死了？”
    “嗯，我確認了好幾次，錯不了。”
    桐原歎了一聲：“那女人是個酒鬼。”
    “酒鬼？”
    “對。而且年紀一大把了，和你幹得太猛，心臟吃不消。”
    “她年紀也沒多大啊，不是才三十出頭嗎？”
    聽友彥這麽說，桐原的嘴角猛地上揚。“你昏頭啦，她都四十好幾了！”
    “……不會吧？”
    “錯不了，我見過她多次，清楚得很。她是個喜歡處男的老太婆，你是我介紹給她的第六個小夥子。”
    “怎麽會！她跟我說的不是這樣……”
    “現在不是爲這些震驚的時候。”桐原一臉不耐，皺著眉頭瞪向友彥，“然後呢？那女的怎樣了？”
    友彥垂頭喪氣地迅速說明情況，還加上他的看法，認爲自己大概躲不過警察的追查。
    桐原嗯了一聲。“我明白。既然她丈夫知道你，要瞞過去的確很難。沒辦法，你就硬著頭皮接受警方的調查吧。”口氣聽起來是打算袖手旁觀了。
    “我準備把事情全說出來，”友彥說，“在那間公寓發生的事當然也包括在內。”
    桐原的臉色變得很難看，抓了抓鬢角。“那就麻煩了，那樣事情不能光說是中年女子玩火就可了結。”
    “可要是不說，怎麽解釋我跟她是怎麽認識的？”
    “那種理由要多少有多少，就說是你在心齋橋閒逛時被她找上的不就得了？”
    “……要說謊騙過警察，實在沒把握。搞不好他們一逼問，我就全撂了。”
    “真弄成那樣，”桐原再度瞪向友彥，用力捶著雙膝，“我背後的人就不會不管了。”
    “你背後？”
    “你以爲光靠我一人就能做那種生意？”
    “黑道？”
    “隨你怎麽想。”桐原把頭向左右彎了彎，弄得關節劈啪作響，隨後他疾如閃電般劈手抓住友彥的衣領。“反正，如果你惜命，最好不要多嘴。這個世界上，比警察還要恐怖的人多得是。”他兇狠的語氣讓友彥不敢回嘴。可能認爲這樣就算已說服了友彥，桐原站起來。
    “桐原……”
    “什麽？”
    “沒事……”友彥低下頭，說不出話來。
    桐原哼了一聲，轉過身去。就在這時，覆著四方形盒子的藍布掉落下來，露出友彥心愛的個人電腦。
    “呵！”桐原睜大了眼睛，“這是你的？”
    “嗯。”
    “原來你有這種好東西。”桐原蹲下來查看，“你會寫程式？”
    “Basic大致都會。”
    “Assembler呢？”
    “會一點。”友彥邊答邊想，原來桐原對電腦很在行。Basic和Assembier.都是電腦語言的名稱。
    “你有沒有寫程式？”
    “寫過遊戲程式。”
    “給我看。”
    “下次吧……現在不是看那種東西的時候。”
    “照我說的做！”桐原單手抓住友彥的領口。
    懾于桐原的氣勢，友彥從書架上取出資料夾，裏面是他記載流程圖和程式的紙張。他把資料夾交給桐原。
    桐原認真地端詳起來。不久，他合上資料夾，閉上眼睛，一動不動。
    友彥想開口詢問，但欲言又止，因爲桐原嘴唇在動，不知在嘟嚷什麽。
    “園村，”桐原終於開口了，“你要我幫你嗎？”
    “嗯？”
    桐原面向友彥。“照我的話去做，你就不會有麻煩，也不會被警察抓去。我可以讓那女人的死變得跟你毫無關係。”
    “你辦得到？”
    “你肯聽我的？”
    “肯，你說什麽我都照做。”友彥急切地點頭。
    “你什麽型的？”
    “什麽？”
    “血型。”
    “哦……O型。”
    “O型……很好。你用套子了吧？”
    “套子？你是說保險套？”
    “對。”
    “用了。”
    “好！”桐原再度起身，朝友彥伸出手，“把酒店鑰匙給我。”
    7
    兩天後的傍晚，刑警找上了友彥。他們一行兩人，一個是穿白色V字領襯衫的中年人，另一個穿著水藍色馬球衫。他們找上友彥，果然是因爲夕子的丈夫發覺了她與友彥的關係。
    “我們有點事想請教友彥同學。”穿白襯衫的警察說。他並沒有說明有什麽事。出來應門的房子光是聽到來人是警察，就已惶惶不安。
    他們把友彥帶到附近的公園。太陽已經落山，但長凳上還留有餘溫。友彥和穿白襯衫的警察坐在長凳上，身著水藍色馬球衫的男子則站在他面前。
    來公園的路上，友彥儘量不說話。這樣看起來雖不自然，但也不必強自鎮定，這是桐原的建議。“高中生在警察面前一副坦然無事的模樣反而奇怪。”他說。
    白襯衫警察先給友彥看一張照片，問他：“你認識這人嗎？”
    照片裏的人正是花岡夕子，可能是旅行時拍的，身後海水湛藍。她的笑臉朝著鏡頭，頭髮比生前要短。
    “是……花岡太太吧。”友彥回答。
    “你知道她的名字吧？”
    “應該是夕子。”
    “嗯，花岡夕子太太。”警察收起照片，“你們是什麽關係？”
    “什麽關係……”友彥故意吞吞吐吐的，“沒什麽……認識而已。”
    “我們就是要問你們怎麽認識的。”白襯衫警察的語氣雖然平靜，卻有些許不耐煩的感覺。
    “你就老實說吧。”馬球衫警察嘴邊帶著嘲諷的笑容。
    “大概一個月之前，我路過心齋橋的時候被她叫住了。”
    “怎麽個叫法？”
    “她問我，如果我有空，要不要跟她去喝個茶。”
    友彥的回答讓警察們互望一眼。
    “然後你就跟她去了？”白襯衫問。
    “她說要請客。”友彥說。
    馬球衫從鼻子呼出一口氣。
    “喝了茶，然後呢？”白襯衫進一步問。
    “就只喝了茶，離開咖啡館我就回家了。”
    “哦。不過，你們不止見過一次面吧？”
    “後來……又見過兩次。”
    “哦，怎麽見的？”
    “她打電話給我，說她在南那個地方，如果我有空，要不要和她一起喝茶……大概就是這樣。”
    “接電話的是你母親？”
    “不是，兩次剛好都是我接的。”
    友彥的回答似乎讓發問者頗覺無趣，警察嘬起下唇。“你就去了？”
    “是的。”
    “去做什麽？又是喝了茶就回家？怎麽可能？”
    “就是啊，就是那樣。我喝了冰咖啡，跟她聊了一下就回家了。”
    “真的只有那樣？”
    “真的，這樣犯法嗎？”
    “不是，不是那個意思。”白襯衫警察搔著脖子，盯著友彥。那是一種想從年輕人的表情中找出破綻的眼神。“你們學校是男女同校吧，你應該有好幾個女朋友，何必去陪一個上了年紀的女人，嗯？”
    “我只是因爲很閑才陪陪她。”
    “哦。”警察點點頭，臉上浮現不相信的表情，“零用錢呢？她給了吧？”
    “我沒收。”
    “什麽？她要給你錢？”
    “是的。第二次見面的時候，花岡太太塞給我一張五千元的鈔票，可是我沒有收。”
    “爲什麽？”
    “不爲什麽……我沒有收錢的理由。”
    白襯衫點點頭，擡頭看馬球衫。
    “你們在哪家咖啡館見面？”馬球衫問。
    “心齋橋新日空酒店的大廳。”
    這個問題他誠實地回答了，因爲他知道夕子丈夫的朋友曾經看到過他們。
    “酒店？都已經去了那裏，真的只喝個茶？你們沒開房間？”馬球衫粗魯無禮，大概是從心底瞧不起陪主婦磨時間的高中生。
    “我們只是邊喝咖啡邊聊天。”
    馬球衫撇了撇嘴，哼了一聲。
    “前天晚上，”白襯衫開口了，“放學後你去了哪里？”
    “前天……”友彥舔舔嘴唇，這裏是關鍵，“放學後，我到天王寺的旭屋逛了逛。”
    “什麽時候回的家？”
    “七點半左右。”
    “然後就一直待在家裏？”
    “是。”
    “沒有跟家人以外的人碰面？”
    “啊……呃，八點左右有朋友來找我玩。是我同班同學，姓桐原。”
    “桐原同學？怎麽寫？”
    友彥說出寫法，白襯衫記錄下來，問道：“你那位朋友在你家待到幾點？”
    “九點左右。”
    “九點，然後你做了些什麽？”
    “看看電視，跟朋友通電話……”
    “電話？和誰？”
    “一個姓森下的，我初中同學。”
    “你們什麽時候開始通話？”
    “他大概十一點打過來，我想我們講完的時候已經超過十二點了。”
    “打過來？是他打給你的？”
    “是的。”
    這件事是有玄機的，因爲是友彥先打電話給森下。他知道森下去打工不在家，故意挑那個時間打電話，然後請森下的母親轉告森下回電。這當然是爲了確保不在場證明所做的手腳，這一切都是依照桐原的指示進行的。
    警察皺起眉頭，問他如何聯絡森下。友彥記得電話號碼，當場便說了。
    “你什麽血型？”白襯衫問。
    “0型。”
    “0型？你確定？”
    “我確定，我爸媽都是0型。”
    友彥感覺到警察突然對他失去了興趣，但他不明所以。那天晚上，桐原也問過他的血型，那時也沒有告訴他原因。
    “請問，”友彥怯怯地問，“花岡太太怎麽了？”
    “你不看報紙？”白襯衫厭煩地說。
    “嗯。”友彥點點頭。他知道昨天晚報有小幅報道，但他決定裝傻到底。
    “她死了，前天晚上死在酒店。”
    “啊？”友彥故作驚訝，這是他在警察面前表現得唯一像樣的演技，“怎麽會……”
    “天知道爲什麽。”警察從長凳上站起，“謝謝，你的話是很好的參考，我們可能會再來問點事情，到時候再麻煩你。”
    “哦，好的。”
    “我們走吧。”白襯衫對同伴說，兩人轉身揚長而去。
    爲花岡夕子之死來找友彥的不止警察。
    警察來過的四天後，他走出校門不遠，就有人從背後拍他的肩膀。一回頭，一個上了年紀、頭髮全部往後梳的男子，露出曖昧的笑容站在那裏。“你是園村友彥同學吧？”男子問道。
    “是。”
    聽到友彥的回答，男子迅速伸出右手，拿出一張名片，上面的名字是花岡鬱雄。
    友彥感覺自己的臉色轉成鐵青，他知道必須裝作若無其事，然而卻控制不了身體的僵硬。
    “我有事想問你，現在方便嗎？”男子一口標準的東京口音，聲音低沈，咬字清晰。
    “方便。”
    “那麽在車裏談吧。”男子指著停在路旁的銀灰色轎車。
    友彥在他的指示下坐在副駕駛座。
    “南局的警察找過你了吧？”駕駛座上的花岡開門見山。
    “是的。”
    “是我跟他們提起你的，因爲我太太的通訊錄上有你的電話號碼。或許給你帶來了麻煩，但是有很多事情我實在想不通。”
    友彥不認爲花岡真會顧慮到他，便沒做聲。
    “我聽警察先生說，她找過你好幾次，要你陪她解悶。”花岡對友彥笑著，但眼裏了無笑意。
    “我們只是在咖啡館聊天。”
    “嗯，這我知道。聽說是她主動找你的？”
    友彥默默地點頭，花岡發出低沈的笑聲。“她就是喜歡帥哥，而且偏愛小夥子。都一大把年紀了，看到偶像明星還會尖叫。像你，既年輕，長得又帥，正是她喜歡的類型。”
    友彥放在膝頭的雙手握成拳頭。花岡的聲音黏黏膩膩的，也像是忌妒從字句間滲透出來。
    “你們真的只是聊天？”他又換了一個方式問。
    “是的。”
    “她有沒有約你去做其他事？譬如說，去旅館開房間之類的。”花岡似乎想故作風趣，但他的口氣一點也不輕鬆愉快。
    “從來沒有。”
    “真的？”
    “真的。”友彥重重點頭。
    “那麽，我再問你一件事。除你之外，還有沒有人像這樣和她見面？”
    “除我之外？不知道……”友彥微微偏著頭。
    “沒印象？”
    “沒有。”
    “哦。”
    友彥雖然低著頭，卻感覺得到花岡正盯著他。那是成年男子的視線，那種帶刺的感覺，讓人心情跌到穀底。就在這時，友彥身旁發出敲玻璃的聲響。一擡頭，桐原正看向車內，友彥打開車門。
    “園村，你在幹嗎？老師在找你。”桐原說。
    “哦……”
    “老師在辦公室等著，你最好趕快去。”
    “啊！”一看到桐原的眼神，友彥立刻明白了他的用意。友彥轉身面向花岡，“請問，我可以走了嗎？”
    既然是老師找，總不能置之不理。花岡看來雖然有點心有未甘，也只好說：“好吧，沒事了。”
    友彥下了車，和桐原並肩走向學校。
    “他問你什麽？”桐原小聲問。
    “關於那個人。”
    “你裝傻了？”
    “嗯。”
    “很好，這樣就行了。”
    “桐原，現在事情到底怎樣了？你是不是做了什麽？”
    “這你就不用管了。”
    “可是……”
    友彥還想說下去，桐原輕輕拍了拍他的肩膀。“剛才那傢夥可能還在看，你先進學校。回家的時候走後門。”
    他們兩人站定在學校正門。“知道了。”友彥回答。
    “那我走了。”說著，桐原離去。友彥望瞭望他的背影，照他的吩咐走進學校。
    從那之後，花岡夕子的丈夫便不曾出現在友彥面前，南局的警察也沒有再來。
    8
    八月中旬的星期日，友彥被桐原帶到公寓，就是他獲得第一次性經驗的地方。和那時不同，這次桐原自己用鑰匙開了門，他的鑰匙圈上挂著一大串鑰匙。
    “進來吧。”桐原邊脫運動鞋邊說。
    廚房看起來沒多大改變。廉價的餐桌和椅子，冰箱和微波爐，都和當時一樣。不同的是當時彌漫室內的化妝品香味現在都已消散。
    昨晚，桐原突然打電話來，說有東西要給他看，約他今天一起出去。問爲什麽，桐原便笑著說是秘密。他會發出冷笑之外的笑聲，真非常難得。
    當友彥知道目的地是那間公寓的時候，臉色不由得變得很難看。他對那裏的回憶實在稱不上美好。
    “別擔心！不會叫你賣身。”似乎是看穿了友彥的心思，桐原笑著說。這是可以稱爲冷笑的笑聲。
    桐原打開上次來時沒有裝上的拉門。當時，花岡夕子她們就坐在拉門後的和室裏，今天那裏沒人。但是，友彥一看到裏面的東西，忍不住睜大了眼睛。
    “嚇到你了吧。”桐原開心地說，大概是因爲友彥的反應正如他所料。
    裏面設置了四部個人電腦，還連接了十幾台附屬機器。
    “怎麽會有這些？”還沒從驚訝中恢復的友彥愣愣地問。
    “還用說，當然是買的。”
    “桐原，你會用？”
    “一點點。不過，我想請你幫忙。”
    “我？”
    “對，所以才找你過來。”
    桐原剛說完，門鈴就響了。因爲沒想到會有人來，友彥背脊不由得緊繃起來。
    “想必是奈美江。”桐原站起身來。
    友彥走近堆在房間角落的紙箱，望向最上面的箱子，裏面塞滿了全新的卡帶。要這麽多卡帶做什麽？
    外面傳來開門聲和腳步聲。他聽到桐原說“園村來了”。“哦。”是女人在回答。
    一個女人走進房間，看上去年過三十，其貌不揚。友彥覺得好像在哪里見過。
    “好久不見。”女人說。
    “哦？”
    看到友彥吃驚的樣子，女人輕笑一聲。
    “就是上次先走的那位。”桐原在旁邊說。
    “那時候……啊！”友彥很驚訝，再次細看女人。記得她當時一身牛仔裝，今天的妝很淡，看起來更老上幾分。不過，這才是她真正的模樣。
    “解釋起來很麻煩，她的事你就別問了。她叫奈美江，我們的會計，這樣就夠了。”桐原說。
    “會計……”
    桐原從牛仔褲口袋中取出一張折起來的紙，遞給友彥。紙上用簽字筆寫著一行字“各式個人電腦遊戲郵購  無限企劃”。
    “無限企劃？”
    “我們公司的名字，賣存在卡帶裏的電腦遊戲程式，用郵購的方式出售。”
    “遊戲程式，”友彥輕輕點頭，“這個……也許會大賣。”
    “絕對會大賣，我向你保證。”桐原說得很篤定。
    “可是，我想應該要看軟體吧。”
    桐原走向一部電腦，把印表機剛列印出來的一長串紙拿到友彥面前。“這個就是主力商品。”
    上面列印的是一連串程式，那複雜冗長的程度，幾乎不是友彥所能消化的。程式名爲“Submarine”。
    “哪來的？你寫的？”
    “誰寫的還不都一樣，奈美江，遊戲的名字你想了沒有？”
    “想是想了啦，不過不知道亮滿不滿意。”
    “說來聽聽。”
    “Marine Crash，”奈美江沒把握地說，“你覺得怎樣？”
    “Marine Crash……”桐原雙手抱胸，想了一會兒，點點頭，“OK，就用這個名字。”
    見他很滿意，奈美江松了口氣，笑了。
    桐原看看表，站起來。“我去一下印刷廠。”
    “印刷廠？幹嗎？”
    “做生意得準備很多東西。”桐原穿上運動鞋，離開公寓。
    友彥在和室盤腿而坐，望著那個程式。但是，他很快就把頭擡起來。奈美江坐在桌子那邊，拿著計算器計算。
    “他到底是個什麽樣的人啊？”他朝著她的側臉說。
    她的手停止動作。“什麽什麽樣的人？”
    “他在學校裏完全不起眼，好像也沒有走得比較近的朋友。可是，背地裏卻在做這些。”
    奈美江把臉轉過來朝著他。“學校不過是人生的一小部分。”
    “話是沒錯，可是也沒人像他這麽詭異啊。”
    “亮的事情你最好別打聽太多。”
    “我不是想打聽，只是很多事讓我覺得很神奇。那時候也是……”友彥含糊其辭，他不知道可以對她透露多少。
    她卻神色自若地說：“你是說花岡夕子的事？”
    “嗯。”他點頭，明白她瞭解內情，內心松了一口氣，“所謂墜入雲裏霧中，大概就是這種感覺。他到底是怎麽解決的？”
    “你想知道？”
    “當然。”
    聽了友彥的話，奈美江皺著眉，用圓珠筆尾端搔了搔太陽穴。“就我聽說的呢，花岡夕子的屍體是她住進酒店的第二天下午兩點左右被發現的。因爲退房的時間已經過了，她沒有和前臺聯絡，打內線電話到房間也沒有人接，酒店的人有些擔心，就跑去查看。房門是自動鎖，他們是用總鑰匙開門進去的。聽說花岡夕子一絲不挂地躺在床上。”
    友彥點點頭，他能想象那情景。
    “警察馬上就趕來了，看樣子好像沒有他殺的嫌疑。警察好像認爲她是在進行性事時心臟病發作，推定死亡時間是前一天晚上十一點。”
    “十一點？”友彥歪著頭，“不對，怎麽可能……”
    “服務生見到她了。”奈美江說。
    “服務生？”
    “聽說有女人打電話給客房服務台，說浴室沒有洗髮精。服務生送過去的時候，是花岡夕子來拿的。”
    “不對，這太奇怪了。我離開飯店的時候……”
    友彥沒繼續往下說，因爲奈美江開始搖頭：“這是服務生說的，他在十一點左右把洗髮精交給女性客人。那個房間的女性客人，不就是花岡夕子嗎？”
    “啊！”友彥這才明白，原來是有人假扮花岡夕子。那天，夕子戴著很大的太陽鏡。只要梳類似的髮型，再戴上那副眼鏡，要騙過服務生應該不難。
    那麽，是誰冒充花岡夕子？
    友彥看著眼前的奈美江。“是奈美江小姐假扮的？”
    奈美江笑著搖頭：“不是我，這麽嚇人的事，我可做不來。我立刻就會露出馬腳。”
    “這樣的話……”
    “對此事，你最好別多想，”奈美江毫不客氣地說，“那些只有亮才知道。有人幫了你的忙，這樣不就好了嗎？”
    “可是……”
    “還有一件事，”奈美江豎起食指，“警察聽了花岡夕子丈夫的話，盯上了你，可是馬上又對你失去了興趣。你知道爲什麽嗎？那是因爲現場找到的物證是AB型的。”
    “AB型？”
    “精液，”奈美江眼睛眨也不眨，“從花岡夕子的身上驗出了AB型的精液。”
    “那……太奇怪了。”
    “你大概很想說那不可能，但事實就是如此。她的陰道裏的確裝了AB型的精液。”
    “裝了”這說法很毒，友彥恍然大悟。
    “桐原是什麽血型？”
    “AB.”說完，奈美江點點頭。
    友彥伸手掩住嘴，他有點想吐。分明是盛夏，他卻覺得背脊發涼。
    “他對屍體——”
    “我不許你胡想發生了什麽。”奈美江的語氣冷得簡直令人戰慄，眼神也很嚴厲。友彥找不到話說，一回過神，才發現自己在抖。
    這時玄關的門開了。
    “廣告我談好了。”桐原進來，把手上的紙遞給奈美江，“怎麽樣？跟當初的估價一樣吧。”
    奈美江接過那張紙，微笑點頭，表情有點僵。
    桐原似乎立刻發現氣氛有所不同。他一面打量著奈美江和友彥，一面走到窗邊，叼起一根煙。“怎麽了？”他簡短地問，用打火機點著煙。
    “那個……”友彥擡頭看他。
    “嗯？”
    “那個……我……”咽下一口唾沫，友彥說，“我什麽都做，我願意爲你做任何事。”
    桐原直勾勾地盯著友彥，然後，那雙眼睛轉向奈美江，她微微點頭。
    桐原的目光再度落到友彥身上，平時的冷笑已經回到他臉上。他讓笑容挂在嘴邊，愜意地抽煙。“那當然了。”然後，他仰望稍顯混濁的藍天。


    第四章
    1
    雨沒有大到需要撐傘，卻也悄無聲息地打濕了頭髮和衣服。秋雨綿綿，灰色的雲卻不時分開，讓夜空露出臉來。出了四天王寺前站，中道正晴擡頭望著天空，想，狐狸嫁女兒啊。這是他母親告訴他的。
    他在大學的儲物櫃裏放了一把摺傘，但直到出了大門才想起，便打消了回去拿的念頭。
    他有點匆忙。心愛的石英表指向七點五分，意味著他已經遲了，但他要去見的人並不會爲此而不悅。他的匆忙，純粹是因爲想儘快到達目的地。
    他用在車站零售攤買來的體育報擋雨，以免淋濕頭髮。職棒養樂多隊獲勝翌日購買體育報，是他自去年養成的習慣。直到初中一直住在東京的他，從養樂多燕子隊還叫原子隊時，便是該隊的球迷。燕子隊去年在廣岡總教練的帶領下奇迹般獲得冠軍。去年這時，幾乎每天都看得到報道養樂多選手傑出表現的新聞。然而今年養樂多隊卻大失水準，情況跌到穀底。九月以來，他們的排名總是墊底，正晴買體育報的機會當然也變少了。今天身邊有報紙，可說極爲少見。
    幾分鐘後，正晴抵達目的地，按了門牌“唐澤”下方的門鈴。
    玄關的格子門打開，唐澤禮子隨即出現。她穿著紫色的連衣裙，可能是因爲質地細薄，她身形顯得格外孱弱，看了不覺令人心疼。正晴想，不知這位剛邁入老年的婦人何時會再穿起和服。三月他第一次造訪時，她穿著深灰色撚線綢和服。而自梅雨前夕起，和服便換成了長裙。
    “老師，真對不起。”一看到正晴，禮子便致歉道，“剛才，雪穗打電話回來，說爲了準備文化祭無論如何脫不了身，會晚三十分鐘左右。我已經要她儘快趕回來了。”
    “哦。”正晴松了一口氣，“聽您這麽說，我就放心了。我還以爲會遲到，心裏著急得很呢。”
    “真的很抱歉。”禮子低頭行禮。
    “那麽我該做什麽呢？”正晴看著手錶，喃喃道。
    “請到裏面來等吧，我來準備冷飲。”
    “請不要太費心。”正晴點點頭，走進室內。
    他被領進一樓的客廳，這裏本來是和室，但放置了藤制桌椅。他只在第一次造訪時踏進這間房間，大約是在半年前。
    爲正晴找到這份家教工作的是他的母親。她聽說她的茶道老師想爲即將升高二的女兒找數學補習老師，便推薦了兒子。那位茶道老師便是唐澤禮子。
    正晴在大學就讀理工科，自高中時代便對數學頗具自信。事實上，直到今年春天，他都是一個高三男生的數學和理科家教，這學生順利考上了大學，正晴也必須去找下一份家教工作。母親爲他介紹的這個機會正是求之不得。正晴非常感謝母親。不僅是因爲這個工作確保了他每個月的收入，每周二造訪唐澤家更令他期待不已。
    他坐在籐椅上等候，不久禮子便用託盤端著盛有麥茶的玻璃杯回來了。看到麥茶，他松了口氣。上次進這間房間時，主人徑自端上抹茶，他完全不懂喝抹茶的規矩，急出一身冷汗。
    禮子在他對面坐下，說聲“請用”，招呼他喝茶。正晴不客氣地拿起玻璃杯，冷涼的茶流過於渴的喉嚨，非常舒服。
    “不好意思，讓老師等。我倒是覺得，只不過是準備文化祭，雪穗大可找機會溜出來。”禮子再度道歉，十分過意不去。
    “哪里，沒關係，請不要放在心上。交朋友也很重要。”正晴故作老成。
    “那孩子也是這麽說。而且，她說爲文化祭作的準備，並不是班上要辦的活動，而是社團那邊，所以三年級學姐盯得很緊，很難脫身。”
    “哦，這樣。”正晴想起，雪穗提過她在學校參加了英語會話社，也聽她說過幾句英文。不愧從初中就開始上英語會話補習班，果然不同凡響。他還記得她卷舌的發音自己都無法相比。
    “如果是一般高中，一定沒有高三學生還對文化祭這麽熱衷吧？畢竟是這樣的學校，才能這麽悠遊。中道老師念的是以學風嚴謹著稱的高中，高三時一定沒有心思管什麽文化祭。”
    聽了禮子的話，正晴笑著搖搖手。“我們學校也有高三學生對文化祭很投入的。大概有不少人是在準備考試之餘當消遣。我也一樣，高三秋天時還是無心念書，有什麽活動，馬上就樂翻天。”
    “哎呀，是嗎？不過，那一定是因爲老師成績優秀，才能那麽從容。”
    “哪里，沒這回事，真的。”正晴不斷搖手。
    唐澤雪穗就讀的是清華女子學園，正晴聽說她是從清華的初中部直升的。她還準備直升同一所學校的大學。若高中時期成績優秀，只須面試便能進入清華女子大學。只不過，入學的關卡有時也可能極難通過。雪穗的志願是競爭最激烈的英文系。爲了確保獲得直升的機會，她的學業成績必須在全學年紿終名列前茅。
    雪穗幾乎所有科目成績都很優秀，只有數學稍弱。爲此擔心的禮子才想到聘請家教老師。
    希望設法一直到高三上學期都維持前幾名的成績——這是最初見面時禮子提出的希望。因爲推薦入學之際，至三年級上學期爲止的成績都會納入參考。
    “雪穗如果那時候上公立中學的話，明年就得准備考大學，那更辛苦了。想到這一點，我覺得當時讓她進現在這所學校，真是做對了。”唐澤禮子雙手捧著玻璃杯，感慨萬千。
    “是啊，考試真的是越少越好。”正晴說。這是他平常的想法，過去也常對他輔導的學生家長這麽說。“所以，最近有越來越多家長在孩子上小學的階段，便選擇這一類私立附屬中小學。”
    禮子鄭重地點頭。“是呀，這麽做是最好的安排，我對侄甥輩也這麽說。孩子的考試，最好在很早的階段一次解決。越往後，要進好學校就越難。”
    “您說得一點也沒錯。”正晴點點頭，隨即稍覺疑惑地問道，“雪穗小學上的是公立學校吧，那時候沒有參加考試嗎？”
    禮子沈思般偏著頭，沈默了一會兒，略顯遲疑。不久，她擡起頭來。“如果當時她在我身邊，我一定會這樣建議，但是那時候我還沒和她住在一起。大阪這個地方和東京比起來，會想到讓孩子進私立學校的父母很少。最重要的是即使想上私立學校，當時那孩子的環境也不允許。”
    “啊，哦……”正晴有些後悔，自己恐怕問了一個微妙的問題。雪穗並非唐澤禮子的親生女兒，這事在他接下這份工作時便聽說了。但是，她是在何種情況下成爲養女的，根本沒有人告訴他，以前也從未提及。
    “雪穗的親生父親算是我的表弟，不過在她還小的時候便意外過世了，所以家境不是很好。他太太雖然出去工作，但一個女人要養家養孩子，實在不容易。”
    “她親生母親怎麽了？”
    正晴一問，禮子的表情更加憂鬱。“也是意外身亡，我記得是雪穗剛升上小六的時候。好像是……五月吧。”
    “車禍嗎？”
    “不是，是煤氣中毒。”
    “煤氣……”
    “聽說是爐子上開著火煮東西，人卻打盹睡著了。後來湯汁溢出來澆熄了火苗，睡著了沒發現，就這樣中毒了。我想她一定是累壞了。”禮子悲傷地蹙起細細的眉毛。
    正晴想，這很有可能。最近都市住戶漸漸改用天然氣，一般不再發生因煤氣造成的一氧化碳中毒，但從前經常發生類似的意外。
    “尤其可憐的，是發現她身亡的就是雪穗。一想到雪穗當時受到多大的驚嚇，我就心疼不已……”禮子沈痛地搖頭。
    “她自己發現的嗎？”
    “不，聽說房間上了鎖，她請物業管理員來開鎖，我想她是和管理員一起發現的。”
    “哦。”
    正晴想，那人真是遇到無妄之災，發現屍體時，一定嚇得面無人色。
    “雪穗就是因爲那次意外變得無依無靠了啊。”
    “是啊，葬禮我也出席了，雪穗倚著棺木號啕大哭。看到她那個模樣，連我們大人也跟著心碎了……”或許是心中浮現出當時的情景，禮子頻頻眨眼。
    “所以，呃，唐澤女士便決定收養她？”
    “是的。”
    “是因爲唐澤女士和她家往來最密切嗎？”
    “坦白說，我和雪穗的生母並沒有怎麽往來。兩家雖然算是距離較近，卻也不能輕鬆步行來回。不過，我和雪穗倒是從文代女士去世前就經常見面了。她常到我這裏來玩。”
    “哦……”
    雪穗爲什麽會自己跑到和母親並無親密往來的親戚家玩？正晴感到不解。也許是他的疑惑顯現在臉上，禮子便接著說明：“我和雪穗第一次見面，是在她父親七周年忌的時候。我們聊了一會兒，她對我懂得茶道似乎非常感興趣，興致勃勃地問了好多問題。我就說，既然這麽有興趣，就來我家玩吧，這應該是她母親去世前一兩年的事。後來，她真的很快就來找我了。我有點吃驚，因爲當時只是隨口說說。不過，她似乎是真心想學茶道，我也因爲一個人住，相當寂寞，就以半當遊戲的心態教她。她幾乎每個星期都會自己坐公交車來找我，喝我泡的茶，告訴我學校裏發生的事。不久，她的到訪便成爲我最期待的一件事。有時候她因爲有事不能來，我就覺得好寂寞。”
    “雪穗就是從那時候開始學茶道的？”
    “是的。不過，不久她也開始對插花産生興趣。我插花的時候，她會在旁邊興致勃勃地觀看，有時也會插手玩玩，還要我教她怎麽穿和服。”
    “簡直就像新娘教室。”正晴笑著說。
    “就是那種感覺。不過，因爲她還小，應該說是扮家家酒吧，那孩子啊，還會學我說話呢。我說那多讓人害臊，要她別學了，她卻說在家裏聽媽媽講話，連自己也言語粗俗起來，所以要在我這裏改過來。”
    他這才明白，雪穗那種高中女生身上難得一見的高雅舉止，原來是從那時培養起來的。當然，前提是本人要有意願。
    “說到這裏，雪穗說話真沒什麽關西口音。”
    “我和中道老師一樣，以前一直住在關東，幾乎不會講關西話，不過她說這樣才好。”
    “我也不太會說關西話。”
    “是啊，雪穗說和中道老師交談很輕鬆。要是和操著濃郁大阪口音的人說話，還得小心不受影響，說起話來很累人。”
    “哦，可她明明是在大阪出生長大的啊。”
    “她說她就是討厭這一點。”
    “真的？”
    “是啊。”剛邁入老年的婦人撇嘴點頭後，又微微偏頭，“只不過呢，有一點讓我有些擔心。那孩子一直和我生活在一起，我怕她會少了年輕女孩應有的活潑。要是她不規矩，我也會頭疼，但是她太乖了，我甚至覺得叛逆一點也不爲過。中道老師，如果您方便的話，請帶她出去玩。”
    “我？可以嗎？”
    “當然，中道老師我放心。”
    “唔。那麽，下次我帶她出去好了。”
    “請您務必這麽做，我想她一定會很高興。”
    禮子的話似乎告一段落了，正晴再度伸手拿玻璃杯。這段對話並不枯燥，因爲他正想多瞭解雪穗。然而，他認爲禮子似乎不完全瞭解自己的養女。唐澤雪穗這個女孩，既不像禮子認爲的那麽守舊，也不會太過乖巧。有件事令他印象深刻。七月的時候，像平常一樣上完兩個小時的課後，他喝著送上來的咖啡，和雪穗閒聊。當時的話題必定與大學生活脫不了關係，因爲他知道她喜歡聽這個。
    他們閒聊了五分鐘後，有人打來電話。禮子來叫她，說是“一個英語辯論大會辦事處的人要找你”。
    “哦，我知道了。”雪穗點點頭，下樓去了。正晴把咖啡喝完，站了起來。
    他下樓的時候，雪穗正站在走廊上的電話架旁說話，表情看起來有點凝重。但當他向她打手勢，表示要回家的時候，她笑容可掬地向他點頭，輕輕揮手。
    “雪穗真厲害，要參加英語辯論賽。”正晴對送他到玄關的禮子說。
    “是嗎？我完全沒聽她提起。”禮子偏著頭說。
    離開唐澤家後，正晴進了四天王寺前站旁的一家拉麵店，吃遲來的晚餐，這已經成爲他每星期二的習慣。他一邊吃著餃子和炒飯，一邊看店裏的電視，但不經意地透過玻璃窗向外看時，正好瞥到一個年輕女孩快步走向大街。正晴頓時睜大了眼睛，因爲那不是別人，正是雪穗。
    會是什麽事？他從她的表情感覺到事情非比尋常。她來到大街上，匆匆攔了計程車。時鐘的指標指著十點。再怎麽想，都只有一個結論——定是有什麽突發事件。
    正晴很擔心，便在拉麵店打電話到唐澤家。鈴聲響了幾次之後，禮子接起電話。
    “哎呀，中道老師。有什麽事嗎？”聽到他的聲音，她意外地問，絲毫沒有急切的感覺。
    “請問……雪穗呢？”
    “雪穗？我叫她來接。”
    “咦？她現在就在旁邊嗎？”
    “沒有，在房裏。她說明天社團有事，一早就要集合，要早點睡。不過她應該還醒著。”
    一聽到這幾句話，正晴立刻有所警覺，發現自己做了不該做的事。
    “啊，那就不用了。下次到府上拜訪時，我直接跟她說，不是什麽急事。”
    “啊？可是……”
    “真沒關係，請別打擾她，讓她睡吧，打擾您了。”
    “哦。那麽，明天早上我再告訴她中道老師打過電話找她。”
    “好，那就請您轉告。對不起，這麽晚還打擾您。”正晴急忙挂斷電話，腋下已經被汗水浸濕。
    雪穗多半是瞞著母親偷偷外出的，也許和剛才的電話有關。雖然對她的目的地大感好奇，但正晴不想妨礙她。但願雪穗的謊言不會因爲自己這個電話被拆穿，他想。
    他的擔憂第二天便解除了。雪穗打電話給他：“老師，媽媽說昨晚您打電話給我。對不起，我今天一早社團有練習，昨天很早就睡了。”
    聽到她這麽說，正晴便知道她對禮子說的謊並沒有被拆穿。
    “也沒有什麽事，只是不知道發生了什麽，有點擔心。”
    “怎麽？”
    “我看到你一臉沈重地搭上計程車。”
    一時間她沒有說話，然後才低聲道：“原來老師看到了。”
    “我在拉麵店裏啊。”正晴笑著說。
    “原來是這樣啊，不過，老師幫我和媽媽保密了對不對？”
    “因爲要是被你媽媽知道，可能會不太妙。”
    “嗯，沒錯，那就不太妙了。”她也笑了。
    原來事情沒有那麽嚴重——正晴從她的反應猜想。
    “到底發生了什麽？我看和之前那個電話有關。”
    “老師太厲害了，一點也沒錯。”說著，她把聲音壓低，“是我朋友自殺未遂。”
    “啊？自殺？”
    “好像是被男朋友甩了，一時衝動才想不開，我們幾個好朋友急忙趕去她那裏。可是，這種事總不能跟媽媽說。”
    “那是。你朋友怎樣了？”
    “嗯，已經沒事了。看到我們之後，她就恢復了理智。”
    “那就好了。”
    “她真是太傻了，不過就是男人嘛，何必這樣就尋死。”
    “沒錯。”
    “所以嘍，”雪穗開朗地繼續說，“這件事就麻煩老師保密了。”
    “好，我知道。”
    “那麽，下星期見。”她挂斷電話。
    回想起當時的對話，正晴至今仍不禁苦笑。他萬萬沒有想到會從她嘴裏聽到“不過就是男人嘛”這種話。他深深體會到，年輕女孩的內心實在不是旁人能夠想象的。不必擔心，令千金並不像您想象的那麽稚嫩——他很想對眼前老婦人這般說。
    當他把茶喝完時，玄關傳來格子門打開的聲音。
    “好像回來了。”禮子站起身。
    正晴也離開座位，利用面向庭院的玻璃門反射出的影子，迅速檢查頭髮是否淩亂。你這笨蛋，臉紅心跳個什麽勁兒啊！——正晴臭駡映在玻璃上的影子。
    2
    中道正晴隸屬於北大阪大學工學院電機工程學系第六研究室，選擇的畢業研究主題是利用圖形理論的機器人控制。具體地說，是根據單一方向的視覺辨識，使電腦判斷該物體的立體形狀。
    他坐在書桌前修改程式時，研究生美濃部叫他：“哎，中道，來看看這個。”美濃部坐在惠普個人電腦前，盯著螢幕。
    正晴站在學長身後，看向黑白畫面，那裏顯示出三個格眼細密的方格和一個類似潛水艇的圖案。他認得這個畫面，那是他們稱爲“Submarine”的遊戲，內容是儘快擊沈潛藏於海底的敵方潛水艇。從三個座標顯示的幾項資料推測敵人的位置，正是這個遊戲的樂趣所在。當然，如果只顧攻擊，己方的位置便會遭敵人察覺，招致魚雷反擊。
    這個遊戲是第六研究室的大學生和研究生利用研究餘暇做出來的，程式的編寫與輸入均以共同作業進行，可說是他們的地下畢業研究。
    “有什麽不對？”正晴問。
    “你仔細看，這跟我們的‘Submarine’有點不同。”
    “嘿！”
    “像這個座標顯示的方式，以及潛水艇的形狀也有點不同。”
    “怪了，”正晴凝神仔細觀察，“是啊。”
    “很奇怪吧？”
    “是啊，有人改過程式了？”
    “不是。”
    美濃部重新啓動電腦，按下放置在身旁的答錄機按鍵，取出磁帶。這部答錄機不是用來聽音樂，而是個人電腦的外接儲存裝置。雖然IBM已經發表了使用碟形磁片的儲存方式，但個人電腦的外接儲存裝置大多仍使用卡帶。
    “我把這個放進去，啓動後就是剛才那樣。”美濃部把卡帶遞給正晴。卡帶上的標簽只寫著“Marine Crash”，是印刷體，不是手寫的。
    “‘Marine Crash’？這是什麽？”
    “三研的永田借我的。”美濃部說。三研是第三研究室的簡稱。
    “他怎麽會有這種東西？”
    “因爲這個。”美濃部從牛仔褲口袋裏拿出車票夾，抽出一張折起的紙，看來是從雜誌裏剪下的。他把那張紙攤開。
    各式個人電腦遊戲郵購——行字映入眼簾。下面還有産品名稱和該遊戲的簡單說明，以及售價表。産品共約三十種，價錢便宜的一千多元，昂貴的大約五千元出頭。
    “Marine Crash”在表格中段，字體較粗，還附注“娛樂性★★★★”。用粗體標明的還有另外三種，但標示四顆星的只有這個，一看就知道賣方強力推薦。
    從事售賣的是一家叫“無限企劃”的公司，正晴既沒見過也沒聽說過。
    “這是什麽？競有人在做這種郵購業務？”
    “最近有時候會看到，我沒注意，不過三研的永田說他早就知道。看到這個‘Marine Crash’的遊戲內容跟我們的‘Submarine’很像，他覺得奇怪。後來，他有朋友在這裏下訂單買東西，他去借來看。結果就像你看到的，內容一模一樣。他嚇了一跳，跑來告訴我。”
    “嗯……”正晴一頭霧水，“這是怎麽回事？”
    “‘Submarine’，”美濃部說著往椅背靠去，金屬擠壓摩擦發出吱吱呀呀的聲響，“是我們的原創作品。沒錯，說得精確一點，我們是拿麻省理工學生做的遊戲爲基礎，可是，這是靠我們自己的創意開發出來的，這一點毋庸置疑。一個毫不相關的人，在毫不相關的地方想到同樣的創意，還具體地做出來，這種偶然可以說幾乎不存在，對嗎？”
    “這麽說……”
    “唯一的可能，就是我們當中有人把‘Submarine’的程式泄漏給這家‘無限企劃’。”
    “不會吧？”
    “你想得到其他的可能嗎？手上有‘Submarine’的，只有參與制作的成員，如果不是特殊情況，也不隨便出借。”
    對於美濃部的質疑，正晴無話可說。的確，他實在想不出其他可能。事實擺在眼前，酷似“Submarine”的遊戲正通過郵購渠道出售。
    “要集合大家嗎？”正晴提議。
    “有這個必要。馬上就要午休了，叫大家吃過飯後到這裏集合吧。問過所有人可能會有線索。當然，前提是那人沒有說謊。”美濃部嘴角一撇，用指尖把金邊眼鏡往上推。
    “我實在很難想象有人會背著大家，把東西賣給商人。”
    “中道，你要相信大家是你的自由，但有人出賣我們，這是不爭的事實。”
    “也不一定是蓄意吧？”
    聽到正晴的話，美濃部揚起一道眉毛：“什麽意思？”
    “也可能是在本人不知情的情況下，被別人偷走了程式。”
    “你是說，嫌疑人不是成員，而是他身邊的人？”
    “是。”雖然對“嫌疑人”這種說法有點排斥，正晴還是點點頭。
    “不管怎樣，都有必要詢問所有人。”說著，美濃部將雙手盤在胸前。
    參與“Submrine”研製的，包括美濃部在內共有六人，大家在午休時間全部聚在第六研究室。美濃部報告了事情的經過，但所有人都堅稱自己一無所知。
    “先不說別的，做這種事，肯定會像現在這樣露出馬腳，哪有人會笨到想不到這一點。”一個四年級學生對美濃部說。
    另一個人則說：“既然要賣，當然是跟大家商量後我們自己賣啊，這樣賺的錢絕對更多。”
    有沒有人曾經把程式借給別人？美濃部提出這個問題。有三個學生回答，曾經借給朋友玩過，但都是在本人在場的情況下，每個人都確定朋友沒有時間複製程式。
    “這麽說，可能是有人擅自把程式拿了出去。”美濃部要每一個人交代記載程式的卡帶的去向。但是，沒有任何人遺失。
    “大家再想一想。既然不是我們，那麽就是我們身邊有人擅自把‘Submarine’賣給別人，而出錢買下的人，競公然拿來兜售。”美濃部心有不甘地依次注視大家。
    解散後，正晴回到座位，再度確認記憶。最後的結論是至少自己的卡帶沒有被人偷拿的可能。平常，他都把儲存了其他資料的卡帶和“Submarine”卡帶收在家裏書桌抽屜裏。帶出來的時候也隨身片刻不離，甚至從未把卡帶留在研究室裏。換句話說，東西絕對不可能從他這裏遭竊。
    話雖如此，這件事卻讓他有了全然不同的感想。他完全沒有想到他們的遊戲之作竟然可以成爲商品，或許，這將是一項全新的商機……
    3
    正晴想起唐澤雪穗的身世，是在與禮子交談後半個月左右，他陪朋友到位於中之島的府立圖書館查資料的時候。這位朋友是他在冰球社的同伴，姓垣內。垣內爲了寫報告，正在調查以前的新聞報道。
    “哈哈！對對對，就是那時候，我也常被叫去買手紙。”垣內看著攤開的報紙縮印本，小聲地說。桌上放著十二冊縮印本，從一九七三年七月份到一九七四年六月份，每月一冊。
    正晴從旁邊探頭去看。垣內看的是一九七三年十一月二日的報道，內容是大阪千里新市鎮的超級市場內，手紙賣場擠進了三百名消費者。
    那是石油危機時的事情，垣內正在調查電力能源需求，必須閱覽當時的相關報道。
    “東京也有搶購囤積的情形嗎？”
    “好像有。不過東京那邊，應該是搶清潔劑搶得比手紙凶。我表弟說，他不知道被叫去買過多少次。”
    “哦，這裏也寫著，有主婦在多摩的超市買了市價四萬元的清潔劑。這該不會就是你親戚吧？”垣內笑著逗他。
    “胡說八道。”正晴也笑著回答。
    正晴心想，自己那時在做些什麽呢？他當時正讀高一，剛搬到大阪不久，正努力適應新環境。
    他突然想不知道那時雪穗幾年級，在心裏算了算，應該是小學五年級。但他無法想象她小學時的模樣。接著，他便想起唐澤禮子的話：“是意外身亡，我記得是雪穗剛升上小六的時候。好像是……五月吧。”她指的是雪穗的生身母親。雪穗讀小六……就是一九七四年。
    正晴從縮印本中找出一九七四年五月份那一冊，在桌上攤開。
    那個月發生過“衆議院通過修訂《大氣污染防治法》”、“主張女權的女性爲反對《優生保護法修正案》于衆議院集會”等事件。還有日本消費者聯盟成立、東京都江東區7一Eleven第一家店開業的報道。
    正晴翻到社會版，不久便找到一則小篇幅報道，標題是“大阪市生野區煤氣爐熄火造成一人中毒身亡”，內容如下：廿二日午後五時許，大阪市生野區大江西七丁目吉田公寓一0三室房客西本文代（女，三十六歲），被公寓物業公司的員工發現倒在屋內，經緊急呼叫救護車急救，但西本女士到院前已身亡。據生野分局調查，發現屍體時屋內煤氣彌漫，西本女士可能死于煤氣中毒。現正針對煤氣外泄的原因進行調查，據分析極有可能是煤氣竈上加熱的大醬湯溢出導致熄火，西本女士卻未發現。
    就是這個！正晴很有把握。報道與唐澤禮子告訴他的幾乎完全一致。目擊者中並未出現雪穗的名字，這應該是報社基於新聞道德作的處理。
    “你看什麽那麽認真？”垣內從旁邊探頭過來。
    “哦，沒什麽大不了的。”正晴指著報道，說是發生在家教學生身上的事。
    垣內大爲驚訝。“哦，竟然還上了報，真不簡單。”
    “又不是跟我有關。”
    “可你不是在教那個小孩嗎？”
    “對。”
    “嗯……”垣內不明所以地發出欽佩的鼻音，又看了一次報道，“生野區大江，在內藤家附近嘛。”
    “內藤？真的？”
    “應該沒錯。”
    他們說的內藤是冰球社的學弟，比正晴低一屆。
    “下次我問問內藤好了。”正晴邊說邊把報紙上吉田公寓的住址抄下來。
    他在兩個星期後才向內藤問起這件事。因爲上了大四，已經不參與冰球社的活動，也鮮有機會和學弟碰面。正晴到社團，也是因爲缺乏運動開始發胖，想稍微活動一下筋骨。
    內藤體格瘦小。雖然擁有高超的溜冰技巧，但體重不夠，近距離接觸時不耐撞，實力並不太強。但他爲人細心周到，又懂得照顧別人，所以在社內擔任幹部。
    正晴趁著在操場上做體能訓練的空當找上內藤。
    “哦，那件意外。我知道，那是幾年前的事來著？”內藤邊用毛巾擦汗邊點頭，“就在我家附近，雖說不是隔壁，但也沒幾步路。”
    “當時在你們那裏是不是成了話題？”正晴問。
    “那應該叫話題嗎？倒是有一些奇怪的流言。”
    “說什麽？”
    “嗯，說不是意外，而是自殺之類的。”
    “你是說，開煤氣尋死？”
    “對。”回答後，內藤看著正晴，“怎麽了，學長？有什麽不對？”
    “唔，其實是跟我認識的人有關。”他向內藤說明緣由，內藤驚訝地睜大了眼睛：“原來學長在教那一家的小孩。真是很巧。”
    “對我來說沒什麽巧不巧的。不過，你再說仔細一點，爲什麽會有自殺的流言？”
    “不知道，我不太清楚，那時我才念高中。”內藤偏了一下頭，立刻似乎想起了什麽，往手上捶了一拳，“啊！對了，去問那裏的大叔，他可能知道什麽。”
    “誰啊？”
    “我租停車位的物業大叔。他曾說過，因爲房客在公寓裏開煤氣自殺，把他害慘了。他說的大概就是那間公寓吧？”
    “物業？”一個念頭從正晴腦中閃過，“你說的是發現屍體的人？”
    “是他。”
    “可以麻煩你幫我確認一下嗎？”
    “可以。”
    “拜託你了，我想詳細瞭解一下。”
    “好。”
    體育類社團裏長幼有序。學長托他這種麻煩事，內藤雖然感到困惑，也只能抓抓腦袋點點頭。
    第二天傍晚，正晴坐在內藤駕駛的豐田卡瑞那前座上，這是內藤以三十萬元向表哥買的二手車。
    “抱歉，麻煩你這種事。”
    “哪里，我無所謂，反正就在我家附近。”內藤和顔悅色。
    前一天答應的事，學弟立刻就辦了。他打電話給爲自己介紹停車位的物業仲介，確認對方是否是五年前煤氣中毒案的目擊者。對方表示發現屍體的人不是他，而是他兒子，他兒子目前在深江橋經營另一家店。深江橋位於東成區，在生野區北邊。抄寫了對方電話號碼並繪有簡圖的便條，現在就在正晴手裏。
    “中道學長果然很認真。是因爲瞭解家教學生的身世，對教學有幫助對不對？我打工的時候，實在沒辦法做到這種程度。”內藤佩服地說。看他自行如此解釋，正晴不置可否。
    事實上，他也不明白爲什麽要這麽做。當然，他知道自己受到雪穗強烈吸引，但他並非因此才想知道她的一切。照他的看法，他認爲過去的事根本無關緊要。
    他想，大概是因爲無法瞭解她吧。即使他們的距離近得可以觸碰彼此，言談也很親近，但有時他仍會驀然覺得她遙不可及。他不明白爲什麽，並因此心生焦躁。
    內藤不時和他攀談，講的是今年新加入的社員。“每人程度都好不到哪里去。有經驗的人很少，所以今年冬天是關鍵。”把隊伍成績看得比自己的學分更重的內藤，臉色略帶凝重。
    田川不動産深江橋店位於白乾道中央大道轉彎的第一條路上，剛好就在阪神高速公路東大阪線高井田交流道旁。店裏，一個瘦子正在書桌前填寫文件，看來沒有別的職員。瘦子看到他們，便道“歡迎光臨，找公寓嗎？”顯然以爲他們想找房子。
    內藤向他解釋，他們是來打聽吉田公寓那次意外事件的。“我向生野店的大叔打聽，他說遇到那件意外的是這邊的店長。”
    “哦，沒錯。”瘦子警惕的眼神在兩個年輕人臉上交替，“都過了這麽久，爲什麽還問這個？”
    “發現屍體時，有一個女孩也在場吧？”正晴說，“一個名叫雪穗的女孩，那時她姓西本……沒錯吧？”
    “對，是西本家。你是西本的親戚？”
    “雪穗同學是我的學生。”
    “學生？哦，原來你是學校老師。”瘦子恍然大悟般點點頭，再次看了看正晴，“這麽年輕的老師！”
    “是家教老師。”
    “家教？明白了。”他眼中露出輕蔑的神色，“那孩子現在在哪里？她媽死了，不就無依無靠了嗎？”
    “她被親戚收養了，一戶姓唐澤的人家。”
    “哦。”瘦子似乎對姓氏不感興趣，“她好不好？後來再沒見過了。”
    “很好，現在念高二。”
    “已經這麽大了。”
    瘦子從柔和型七星煙盒裏抽出一根，銜在嘴裏。正晴看在眼裏，心想，沒想到他挺趕時髦的。這種煙在兩年多前推出，儘管一般風評認爲味道不佳，但甚受喜新厭舊的年輕人歡迎。正晴的朋友有一大半都放棄了老七星，改抽這個。
    “她是怎麽跟你說這件事的？”吐了一口煙後，瘦子問道。他一看對方年紀比他小，口氣變得不客氣起來。
    “她說受過田川先生很多幫助。”
    這當然是謊話，他沒跟雪穗提過這件事。他怎麽忍心碰觸她的痛處？
    “哎，也說不上什麽幫助！那時嚇都嚇死了。”
    看來他就是田川。他往椅背一靠，雙手枕在腦後，然後一五一十地說起發現西本文代屍體時的情景，可能正好閑著沒事做。正晴也得以掌握整起意外的概況。
    “比起發現屍體那時，後來的事更麻煩。警察跑來問東問西。”田川皺起眉頭。
    “都問些什麽？”
    “進屋時的事。我說我除了打開窗戶、關掉煤氣總開關外，沒有碰其他地方，不知他們是哪里不滿意，還問我有沒有碰鍋、玄關是不是真的上了鎖，真服了他們。”
    “鍋有什麽問題？”
    “我也不知道。他們說什麽如果是大醬湯冒出來，鍋四周應該更髒才對。話是這麽說，事實就是冒出來的湯澆熄了火，又有什麽辦法？”
    聽著田川的話，正晴心裏想象當時的狀況。他自己也曾在煮速食麵時，不小心讓鍋裏沸騰的熱水冒出來過。那時鍋四周的確會弄髒。
    “話說回來，能夠讓請得起家教的家庭收養，就結果來說，對她也是好事一樁吧。跟那種母親生活在一起，她大概只有吃苦的份。”
    “她母親有什麽不對？”
    “我不知道，可是生活應該很苦。以前是在烏龍面店之類的地方工作，也是勉強才付得起房租，而且還有積欠哩！”田川朝著上空吐煙。
    “這樣啊。”
    “可能是因爲日子過得很苦吧，那個叫雪穗的女孩冷靜得出奇。發現她母親屍體的時候，連一滴眼淚也沒流。這倒是嚇了我一跳。”
    “哦……”正晴頗感意外，回視田川。禮子對他說過，雪穗在文代的葬禮上號啕大哭。
    “那時，有人認爲可能是自殺，對吧？”內藤從旁插話。
    “啊，沒錯沒錯。”
    “那是怎麽回事？”
    “好像是有好幾件事表明，這樣比較講得通。不過我是從一個一直跑來找我的警察那裏聽來的。”
    “講得通？”
    “是哪些啊？很久了，我都忘了。”田川按著太陽穴，但不久便擡起頭來，“啊啊，對了。西本太太吃了感冒藥。”
    “感冒藥？這有什麽？”
    “吃的不是普通的量。照空藥袋看，好像是一次就吃了一般用量的五倍還不止。記得他們說，屍體被送去解剖，結果證明真的吃了那麽多。”
    “五倍還不止……那的確很奇怪。”
    “所以警察才懷疑，是不是爲了助眠。不是有種自殺方法，是吃安眠藥加開煤氣嗎？他們才會懷疑是不是因爲安眠藥很難買，才用感冒藥代替。”
    “代替安眠藥……”
    “好像還喝了不少酒，聽說垃圾筒裏有三個杯裝清酒的空杯子。人家說那個太太平常幾乎不喝酒，所以也是爲了入睡才喝的吧？”
    “唔。”
    “啊，對了，還有窗戶。”可能是記憶漸漸復蘇的緣故，田川打開了話匣子。
    “窗戶？”
    “有人認爲房間關得死死的，太奇怪了。她們住處的廚房沒有排氣扇，做飯時本該把窗戶打開。”
    正晴聞言點頭，的確如此。
    “不過，”他說，“也有可能是忘了打開。”
    “是啊，”田川點點頭，“這不能算是自殺的有力證據。感冒藥和杯裝清酒也一樣，別的解釋也說得通。更何況，有那孩子作證。”
    “那孩子是指……”
    “雪穗。”
    “作什麽證？”
    “她也沒說什麽特別的，只是證實說她媽媽感冒了，還有她媽媽覺得冷的時候，偶爾也會喝清酒。”
    “嗯。”
    “刑警他們說，就算感冒吃藥，那個藥量也太奇怪了，可是她吃那麽多藥到底想幹嗎，只有問死者才知道了。再說，要自殺幹嗎特地把鍋裏的大醬湯煮到冒出來呢？因爲這樣，後來就當作意外結案了。”
    “警察對鍋有疑問嗎？”
    “天知道。反正那也不重要吧？”田川在煙灰缸裏把煙摁熄，“警察說要是早三十分鐘發現，或許還有救。不管是自殺還是意外，她就是注定要死吧。”
    他話音剛落，有人從正晴他們身後進來了，是一對中年男女。“歡迎光臨！”田川看著客人出聲招呼，臉上堆滿生意人的親切笑容。正晴明白他不會再理睬自己，便向內藤使個眼色，一同離開。
    4
    略帶棕色的長髮遮住了雪穗的側臉。她用左手中指把發絲挽在耳後，但仍遺漏了幾根。正晴非常喜歡她這個撩頭髮的動作，看著她雪白光滑的臉頰，便會忍不住生出一股想吻她的衝動，從第一次上課便是如此。
    求空間中兩個面相交時的直線方程式——雪穗正在解這一問題。解法-已經教過，她也懂了，她手裏的自動鉛筆幾乎未曾停過。
    距離正晴規定的時間還有很久，她便擡起頭說：“寫完了。”正晴仔細檢查她寫在筆記上的公式。每個數位和符號都寫得很清楚，答案也正確。
    “答對了，非常好，無可挑剔。”他看著雪穗。
    “真的？好高興哦。”她在胸前輕輕拍手。
    “空間座標方面你大概都懂了。只要會解這個問題，其他的都可以當作這一題的應用題。”
    “可不可以休息一下？我買了新紅茶呢。”
    “好，你一定有點累了。”
    雪穗微笑著從椅子上站起，離開房間。
    正晴仍坐在書桌旁，環視房間。她去泡茶的時候，他都單獨留在房裏，但這段時間總是讓他坐立難安至極點。坦白說，他很想探索房間的每個角落，想打開小小的抽屜，也想翻開書架上的筆記本。不，即使只知道雪穗用的化妝品品牌，一定也會得到相當的滿足。但是，如果他到處亂翻，被她發現了……一想到這裏，他只得安安分分地坐著。他不想被她瞧不起。
    早知如此，就把雜誌帶上來了，他想。今天早上，他在車站零售攤買了一本男性流行雜誌。但雜誌在運動背包裏，那被他留在了一樓的玄關。背包有些髒，又是他練習冰球時用的大包，他習慣上課時把它留在下面。
    無可奈何之下，他只能看著室內。書架前有一台粉紅色的小型答錄機，旁邊堆著幾卷卡帶。
    正晴稍稍起身，好看清楚卡帶的標示。上面有荒井由實、OFF COURSE等名字。
    他重新在椅子上坐好，從卡帶聯想到全然無關的事——“Submarine”。他們今天再次在美濃部主導下交換消息，但對於程式從何泄漏仍無頭緒。另外，美濃部打電話到出售卡帶的“無限企劃”公司，也一無所獲。
    “我問他們是怎麽拿到程式的，對方堅持不肯透露。接電話的是個女人，我請她叫技術人員來聽，也不得其門。他們一定知道自己在幹什麽勾當，我看目錄上其他商品的程式一定也是偷來的。”
    “直接去他們公司呢？”正晴提議。
    “我想沒有用，”美濃部當下便駁回，“你去指責說他們的程式是從我們這裏剽竊的，他們也不會理你。”
    “如果拿‘Submarine’給他們看呢？”
    美濃部依然搖頭。“你能證明‘Submarine’是原創作品嗎？只要對方說一句你是抄襲‘Marine Crash’的，便無言以對。”
    聽了美濃部的話，正晴越來越懊惱。“照學長的說法，豈不是什麽程式都可以偷來賣了？”
    “沒錯。”美濃部冷冷地說，“這個領域遲早也需要著作權的保護。其實，我把事情告訴了懂法律的朋友。我問他，如果能證明他們偷了我們的程式，可以要求什麽賠償。他的回答是‘No’。換句話說，非常困難，因爲沒有先例可循。”
    “怎麽這樣……”
    “正因爲這樣，我巴不得找到罪魁禍首，找到以後，絕對要他好看。”美濃部惡狠狠地說。
    就算找到剽竊者，頂多也只能揍他幾拳吧。正晴甚感無力，腦海裏浮現出同伴的臉。到底是誰這麽粗心，讓人偷走了程式？他真想數落那傢夥一頓。
    原來程式也是一種財産啊——正晴再次這麽想，以前他鮮少意識到這一點。到目前爲止，由於這程式對他而言非常重要，存放處置都很小心，卻幾乎從未想過會有人偷。
    美濃部提議，每個人把自己曾對其展示、提及“Submarine”的名單列出來，理由是“會想到剽竊‘Submarine’的人，一定對它有所瞭解”。大家都把想得到的名字列了出來，人數多達數十人。研究室的人、社團夥伴、高中時代的朋友等等，什麽人都有。
    “這當中應該有人和‘無限企劃’有所關聯。”美濃部注視著抄錄了名字的報告用紙，歎了口氣。
    正晴能夠理解他歎氣的原因，即使有所關聯，也不見得是直接的。這數十人當中，不乏再延伸出更多分支的可能性。果真如此，要實際追蹤調查談何容易！
    “每個人去問自己提過‘Submatine’的人吧，一定可以找到線索。”
    同伴們紛紛對美濃部的指示頷首贊成。正晴雖然點頭，心裏卻不禁懷疑：這麽做真的能找到剽竊者嗎？
    他幾乎沒有和別人提過“submarine”，對他而言，製作遊戲也是研究的一環，這種專業的話題，外行人多半感到枯燥乏味，而且遊戲本身的趣味性也遠不及“太空侵略者”。
    不過，有一次他把“Submarine”的事告訴過一個完全無關的人，那個人正是雪穗。
    “老師在大學裏做什麽研究呀？”
    聽到她這麽問，正晴先說起畢業研究的內容，但影像解析和圖形理論對一個高二女生自然不是什麽有趣的話題。雪穗臉上雖然沒有明白表示無聊，但聽到一半，顯然失去了興趣。爲引起她的注意，他提起遊戲。她眼睛隨之一亮。
    “哇！聽起來好有趣哦，你們做的是什麽樣的遊戲？”
    正晴在紙上畫出“Submarine”的畫面，向她說明遊戲內容。雪穗聽得出神。
    “好厲害哦，原來老師會做這麽厲害的東西呀！”
    “不是我一個人，是研究室的夥伴一起做的。”
    “可是，整個架構老師不是都懂嗎？”
    “是。”
    “所以還是很厲害呀！”
    在雪穗的注視下，正晴感覺心頭火熱起來。聽到她說讚美的話，是他無上的喜悅。
    “我也好想玩玩看哦。”她說。
    他也想實現她這個願望，問題是他沒有電腦，研究室裏雖然有，但總不能帶她去。說明了這一點，她露出失望的神情。
    “真可惜。”
    “如果有個人電腦就好了。可我朋友也都沒有，因爲太貴。”
    “只要有個人電腦就可以玩了？”
    “對，把卡帶裏存的程式輸進去就行。”
    “卡帶？什麽卡帶？”
    “就是普通的磁帶。”
    正晴向雪穗解釋卡帶可以作爲電腦的外接儲存裝置。不知爲何，她對這件事深感興趣。
    “喏，老師，可不可以讓我看看那卷卡帶？”
    “當然可以，可是看也沒用，那就是普通的卡帶，跟你的一模一樣。”
    “有什麽關係，借我看看嘛。”
    “哦，那好。”
    大概雪穗以爲電腦用品或多或少和普通卡帶有所不同。明知她會失望，又去上課時，正晴還是從家裏把卡帶帶了過去。
    “耶，真的是普通的卡帶。”她把記錄了程式的卡帶拿在手上，露出不可思議的表情。
    “我不是說過了嗎？”
    “我現在才知道，原來卡帶也有這種用途。謝謝老師。”雪穗把卡帶還給他，“這是很重要的東西吧？忘了帶走就糟了，最好現在馬上收進包裏。”
    “好。”正晴深以爲然，便離開房間，把卡帶收進放在一樓的包內。雪穗和程式的關係僅止於此。此後，她和正晴都再沒提起“Submarine”。
    這段經過他並沒有告訴美濃部他們，因爲沒有必要。他確定雪穗偷竊程式的可能性微乎其微。一開始他就完全沒有將她列入考慮。
    當然，若雪穗有意，那天完全可以從運動背包裏偷偷取走卡帶。她只須假裝上洗手間，溜到一樓即可。
    但她拿了又能怎樣？光偷出來是沒有用的。要瞞住他，必須在兩小時內複製卡帶，再把原先的卡帶放回背包才行。當然，只要有設備就辦得到。但她家不可能有個人電腦，複製卡帶可不是翻錄OFF COURSE的錄音帶。
    假設她是嫌疑人，的確是一個有趣的幻想題材……想著想著，正晴不覺露出笑容。門恰好在此時打開。
    “老師，什麽事那麽好笑？笑得那麽開心。”雪穗端著放有茶杯的託盤，笑道。
    “啊，沒什麽。”正晴揮揮手，“好香！”
    “這是大吉嶺哦。”
    她把茶杯移到書桌上，他拿起一杯，啜了一口，又放回書桌，不料一時失手，茶水灑在牛仔褲上。“嘿！我怎麽這麽笨！”他急忙從口袋裏取出手帕，一張對折的紙隨之掉落在地板上。
    “還好嗎？”雪穗擔心地問。
    “沒事。”
    “這個掉了。”說著，她撿起那張紙，在看到內容的一刹那，她的一雙杏眼睜得更大了。
    “怎麽？”
    雪穗把那張紙遞給正晴，上面寫著電話號碼，畫有簡圖，還標示出田川不動産。原來正晴把生野店店主寫給內藤的便條隨手塞進了口袋。
    糟！他心中暗自著急。
    “田川不動産？是在生野區的那家嗎？”她的表情有點僵硬。
    “不，不是生野區，是東成區。你看，上面寫著深江橋。”正晴指著地圖。
    “不過，我想那裏應該是生野區的田川不動産的分店或姐妹店。那家店是一對父子開的，大概是兒子在打理吧。”
    雪穗說得很準確。正晴一面注意不露出狼狽的神色，一面說：“哦，這樣啊。”
    “老師，你怎麽會去那裏呢？去找房子？”
    “沒有，我只是陪朋友去。”
    “哦……”她露出遙望遠方的眼神，“我想起一些特別的事。”
    “啊？”
    “以前我住的公寓，就是生野區的田川不動産管理的。我曾在生野區的大江住過。”
    “哦。”正晴回避開她的視線，伸手拿茶杯。
    “我母親去世的事，老師知道嗎？我是說我生母。”她的聲音很平靜，聽起來比平常低。
    “不知道。”他拿著茶杯搖頭。
    雪穗嫣然一笑：“老師，你真不會演戲。”
    “呃……”
    “我知道，上次我遲到的時候，老師和媽媽聊了很久，不是嗎？老師是那時聽說的吧？”
    “呃，嗯，聽了一點點。”他放下茶杯，搔搔頭。
    雪穗拿起茶杯。她喝了兩三口紅茶，長出一口氣。
    “五月二十二日，”她說，“我母親去世的日子，我一輩子都不會忘記。”
    正晴默默點頭。他也只能點頭。
    “那天天氣有點涼，我穿著媽媽爲我織的開襟毛衣上學。那件毛衣我現在還留著。”她的視線望向五鬥櫃，那裏面多半收納了充滿心酸回憶的物品。
    “你一定嚇壞了吧？”正晴說。他認爲應該說些什麽，但話一出口，他就後悔不該問這種無聊的問題。
    “好像在做夢，當然，是噩夢。”雪穗不自然地笑了，然後又回到原本悲傷的表情，“那天，學校放學後，我跟朋友一起玩，比較晚回家。如果我沒有去玩的話，也許可以早一個小時回家。”
    正晴明白她話裏的含意，那一個小時意義重大。
    “如果我早一個小時回家……”雪穗咬了一下嘴唇，繼續說，“這樣的話，媽媽可能就不會……一想到這裏……”
    正晴一動也不動，聽著她的聲音轉成哽咽。他想掏手帕，卻不知該何時掏。
    “有時候，我覺得媽媽等於是我害死的。”
    “這種想法不對，你又不是明明知道情況卻故意不回家。”
    “我不是這個意思。媽媽爲了不讓我過苦日子，吃了很多苦，那天累得筋疲力盡，才會出事。如果我更懂事一點，不讓媽媽吃苦，就不會發生那事了。”
    正晴屏住呼吸，看著大滴的淚水從她雪白的臉頰上滑落。他恨不得緊緊抱住她，但當然不能這麽做。我這笨蛋！正晴在心裏痛駡自己。事實上，從聽說事件經過後，他腦海裏潛藏著一個非常可怕的想象。
    真相似乎不是自殺。
    服用過量的感冒藥空藥袋，杯裝清酒，窗戶不合常理地緊閉，這些都應解釋爲自殺才合理。而與這個結論相悖的，只有澆滅煤氣竈的鍋。
    然而警察說，湯汁雖然澆熄了爐火，鍋四周卻不太髒。
    正晴分析，實際上是自殺，但有人把鍋裏的大醬湯潑了出來，把現場佈置成意外。而且，此人除了雪穗不可能有別人。而她會針對感冒藥和酒的疑點加以解釋，也就說得通了。
    她爲什麽要將自殺佈置成意外？應該是爲了世人的眼光。考慮到自己以後的人生，母親自殺身亡只會造成負面影響。
    只是，這個想象撇不開一個可怕的疑問。那便是——雪穗最初發現出事時，她母親已經氣絕，還是尚有一線生機？
    田川說，聽說只要早三十分鐘發現，便能撿回一命。
    當時，雪穗有唐澤禮子這位可以依靠的人。或許，雪穗早已在與唐澤禮子的往來中，感覺出萬一親生母親發生意外，這位元高雅的婦人可能會收養她。這麽一來，當雪穗發現母親處於瀕死狀態，她會採取什麽行動？
    這正是這個想象最可怕之處。正晴也因考慮至此，沒有繼續推理下去。但是，這個想法一直揮之不去。但是現在，看著她的眼淚，正晴深深感覺到自己的居心是多麽卑鄙。這女孩怎麽可能那麽做呢？
    “不能怪你，”他說，“你再說這種話，天國的媽媽也會傷心的。”
    “那時候要是我帶了鑰匙就好了。那我就不用去找物業，就可以早點發現了。”
    “運氣真是不好啊。”
    “所以，我現在一定會把家裏的鑰匙帶在身上。看，就像這樣。”雪穗站起來，從挂在衣架上的制服的口袋裏拿出鑰匙給正晴看。
    “好舊的鑰匙圈啊。”正晴說。
    “是呀。這個，那時候也串了家裏的鑰匙。可是偏偏就在那一天，我放在家裏忘了帶。”說著，她把鑰匙放回口袋。
    鑰匙圈上的小鈴鐺發出了叮噹的聲響。


    第五章
    1
    喧鬧聲從出了電車車站檢票口便沒停過。
    大學男生競相散發傳單。“××大學網球社，請看一看。”由於一直扯著喉嚨高聲說話，每個人的聲音都又粗又啞。
    川島江利子沒有收下半張傳單，順利走出車站，然後與同行的唐澤雪穗相視而笑。
    “真誇張，”江利子說，“好像連別的大學也來拉人呢。”
    “對他們來說，今天是一年當中最重要的日子呀。”雪穗回答，“不過，可別被發傳單的人拉走哦，他們都是社團裏最底層的。”說完，她撥了撥長髮。
    清華女子大學位於豐中市，校舍建于尚留有舊式豪宅的住宅區中。由於只有文學院、家政學院和體育學院，平常出入的學生人數並不多，加上都是女孩子，不會在路上喧嘩。遇到今天這種日子，附近的住戶肯定會認爲大學旁不宜居住，江利子這麽想。與清華女子大學交流最頻繁的永明大學等校的男生大舉出動，爲自己的社團或同好會尋找新鮮感與魅力兼備的新成員。他們帶著渴望的眼神，在學校必經之路徘徊，一遇到合適的新生，便不顧一切展開遊說。
    “當地下社員就好，只要聯誼的時候參加，也不必交社費。”類似的話充斥耳際。
    平常走路到正門只要五分鐘，江利子她們卻花了二十分鐘以上。只不過，那些糾纏不清的男生的目標都是雪穗，這一點江利子十分清楚。自從初中與雪穗同班，她對此便已習以爲常。
    新社員爭奪戰在學校正門便告終止。江利子和雪穗走向體育館，入學典禮將在那裏舉行。
    體育館裏排列著鐵椅，最前方豎立著寫有系名的牌子。她們倆在英文系的位子上並排坐下。英文系的新生約有四十人，但位子超過一半是空的。校方並沒有硬性規定開學典禮必須出席，江利子猜想，大多數新生的目的大概都是參加典禮之後舉行的社團介紹。
    整個開學典禮只有校長和院長致辭，無聊的致辭使得抵擋睡意成爲一種折磨，江利子費盡力氣才忍住哈欠。
    離開體育館，校園裏已經排好桌椅攤位，各社團和同好會都在高聲招攬社員。其中也有男生，看樣子是與清華女子大學聯合舉辦社團活動的永明大學學生。
    “怎麽樣？要參加什麽社團？”江利子邊走邊問雪穗。
    “這個嘛……”雪穗望著各式海報和招牌，看來並非全然不感興趣。
    “好像有很多網球和滑雪的。”江利子說。事實上，光是這兩種運動就占了一半。但絕大多數既不是正式的社團，也不是同好會，只是一些愛好者聚在一起的團體。
    “我不參加那種。”雪穗說得很乾脆。
    “哦？”
    “會曬黑。”
    “那是一定的……”
    “你知道嗎？人的肌膚擁有絕佳的記憶力。聽說，一個人的肌膚會記住所承受過紫外線的量。所以，曬黑的肌膚就算白了回來，等到年紀大了，傷害依然會出現，黑斑就是這樣來的。有人說曬太陽要趁年輕，其實年輕時也不行。”
    “哦，這樣。”
    “不過，也別太介意了，如果你想去滑雪或打網球的話，我不會阻止的。”
    “不會啊，我也不想。”江利子連忙搖頭。
    看著好友人如其名，擁有雪白的肌膚，她想，的確值得細心呵護。即使她們在交談，男生依舊如發現蛋糕的蒼蠅般前仆後繼。網球、滑雪、高爾夫、衝浪——偏偏都是些逃不過日曬的活動，江利子不禁莞爾。自然，雪穗不會給他們機會。
    雪穗停下腳步，一雙貓眼微微上揚，望著某個社團的海報。江利子也看向那邊。在那個社團擺設的桌前，有兩個新生模樣的女生正在聽社員解說。那些社員不像其他社團穿著運動服。無論是女社員，或者應該是來自永明大學的男社員，都穿著深色西裝外套，每個人看起來都比其他社團的學生成熟，也顯得大方出衆。
    社交舞社——海報上這麽寫著，後面用括弧注明：“永明大學聯合社團”。
    像雪穗這樣的美女一旦駐足，男社員不可能忽略，其中一人立刻走向她。
    “對跳舞有興趣嗎？”這個輪廓很深、稱得上好看的男生以輕快的口吻問雪穗。
    “一點點。不過我沒有跳過，什麽都不懂。”
    “每個人一開始都是初學者，放心，一個月就會了。”
    “可以參觀嗎？”
    “當然可以。”說著，這名男生把雪穗帶到攤位前，把她介紹給負責接待的清華女子大學社員。接著，他回過頭來問江利子：“你呢？怎麽樣？”
    “不用了。”
    “哦。”他對江利子的招呼似乎純粹出自禮貌，一說完便立刻回到雪穗身邊。他一定很著急，生怕自己好不容易取得的介紹人身份被其他人搶走。事實上，已經另有三個男生圍著雪穗了。
    “去參觀也好啊。”有人在呆站著的江利子耳邊說道。她嚇了一跳，往旁邊一看，一個高個子男生正低著頭看她。
    “啊，不了。”江利子揮手婉拒。
    “爲什麽？”男生笑著問道。
    “因爲……我這種人不適合跳社交舞，要是我學跳舞，家人聽到一定會笑到腿軟。”
    “這跟你是哪一種人無關，你朋友不是要參觀嗎？那你就跟她一起來看看嘛。光看又不必花錢，參觀之後也不會勉強你參加。”
    “呃，不過，我還是不行。”
    “你不喜歡跳舞？”
    “不是，我覺得會跳舞是一件很棒的事。不過，我是不可能的，我一定不行。”
    “爲什麽呢？”高個子男生驚訝地偏著頭，但眼含笑意。
    “因爲，我一下子就暈了。”
    “暈？”
    “我很容易暈車、暈船，我對會晃的東西沒轍。”
    她的話讓他皺起眉頭：“我不懂這跟跳舞有什麽關係？”
    “因爲，”江利子悄聲繼續說，“跳社交舞的時候，男生不是會牽著女生讓她轉圈圈嗎？《飄》裏面，有一幕戲不就是穿喪服的郝思嘉和白瑞德一起跳舞嗎？我光看就頭暈了。”
    江利子說得一本正經，對方卻聽得笑了出來。“有很多人對社交舞敬而遠之，不過這種理由我倒是頭一次聽到。”
    “我可不是開玩笑，我真的很擔心會那樣啊。”
    “真的？”
    “嗯。”
    “好，那你就親自來確認一下，是不是會頭暈。”說著，他拉起江利子的手，把她帶到社團的攤位前。
    不知道身邊那三個男生說了什麽，在名單上填完名字的雪穗正在笑。她驀地看到江利子的手被一個男生拉著，似乎有些驚訝。
    “也讓她來參觀。”高個子男生說。
    “啊，筱塚同學……”負責接待的女社員喃喃道。
    “看來，她對社交舞似乎有非常大的誤會。”他露出潔白的牙齒，對江利子微笑。
    2
    社交舞社的社團參觀活動在下午五點結束，之後，幾個永大男生便約他們看上的新生去喝咖啡。爲此而加入這個社團的人不在少數。
    當天晚上，筱塚一成來到大阪城市飯店，坐在窗邊的沙發上，攤開筆記本，上面列著二十三個名字。一成點點頭，覺得戰果還算不錯，雖然不是特別多，至少超過了去年。問題是會有幾個人入社。
    “男生比往年都來得興奮。”床上有人說道。
    倉橋香苗點起煙，吐出灰色的煙霧。她赤裸著雙肩，毛毯遮住胸口。夜燈暗淡的光線在她帶有異國風情的臉上形成深深的陰影。
    “哦？”
    “你沒感覺？”
    “我覺得跟平常差不多。”
    香苗搖搖頭，長髮隨之晃動。“今天特別興奮，就爲了某一個人。”
    “誰？”
    “那個姓唐澤的不是要入社嗎？”
    “唐澤？”一成的手指沿著名單上的一連串名字滑動，“唐澤雪穗……英文系的。”
    “你不記得了？不會吧？”
    “忘是沒忘，不過長相記得不是很清楚，今天參觀的人那麽多。”
    香苗哼了兩聲：“因爲一成不喜歡那種類型的女生嘛。”
    “哪種類型？”
    “一看就是大家閨秀。你不喜歡那種，反而喜歡有點壞的女生，對不對？就像我這種。”
    “哪兒呀。再說，那個唐澤有那麽像大家閨秀嗎？”
    “人家長山還說她絕對是處女，興奮得不得了呢。”香苗吃吃地笑了。
    “那傢夥真是呆瓜一個。”一成苦笑，一面大嚼起客房服務叫來的三明治，一面回憶今天來參觀的新生。他真的不太記得唐澤雪穗。她的確給他留下了“漂亮女孩”的印象，但僅止於此。他無法準確地回想起她的長相。只說過一兩句話，也沒有仔細觀察過她的言行舉止，甚至連她像不像名門閨秀都無法判斷。他記得同屆的長山很興奮，但直到現在，他才知道原來是因爲她。
    留在一成記憶裏的，反而是像跟班似的和唐澤雪穗一起來的川島江利子。素面朝天，衣服也中規中矩，是個與“樸素”這個字眼非常吻合的女孩。
    記得應該是在唐澤雪穗填參觀名單的時候，川島江利子站在不遠處等待。不管有人從她身旁經過，還是有人大喊大叫，她似乎都不放在心上，仿佛那樣的等待對她而言甚至是舒適愉快的。那模樣讓他聯想起一朵在路旁迎風搖曳、無人知其名字的小花。
    像是想摘下小花一般，一成叫住了她。本來，身爲社交舞社社長的他，並不需要親自招攬新社員。
    川島江利子是個獨特的女孩，對一成的話作出的反應完全出乎他意料，話語和表情令他極感新鮮。
    在參觀會期間，他也很留意江利子。也許應該說不知不覺就會在意她，目光總是轉向她。或許是因爲她在所有參觀者中顯得最認真。而且，即使其他人都坐在鐵椅上，她自始至終站著，可能是認爲坐著看對學長學姐不夠禮貌。
    她們要離開的時候，一成追上去叫住她，問她作何感想。
    “好棒。”川島江利子說，雙手在胸前握緊，“我一直以爲社交舞已經落伍了，但是能跳得那麽好，真是太棒了。我覺得他們一定是得天獨厚。”
    “你錯了。”一成搖頭否認。
    “嗯？不是？”
    “不是得天獨厚的人來學社交舞，而是在必要時跳起舞來不至於出洋相的人留了下來。”
    “哦……”川島江利子有如聽牧師講道的信徒，以欽佩、崇拜交織的眼神仰望一成，“真厲害！”
    “厲害？什麽厲害？”
    “能說出這種話啊，不是得天獨厚的人來跳舞，而是會跳的人才得天獨厚，真是至理名言。”
    “別這樣，我只是偶然想到，隨口說說。”
    “不，我不會忘記的。我會把這句話當作鼓勵，好好努力的。”江利子堅定地說。
    “這麽說，你決定入社了？”
    “是的，我們兩個人決定一起加入，以後請學長多多關照。”說著，江利子看著身旁的朋友。
    “好，那也請你們多多指教。”一成轉向江利子的朋友。
    “請多指教。”她朋友禮貌地低頭致意，然後直視一成的臉。
    這是他第一次正面看到唐澤雪穗，真是一張五官端正精致的面孔——他留下了這樣的印象。
    然而，當時，他對她的貓眼還産生了另一種感覺。現在回想起來，他發現可能就是因爲這個感覺，才讓他認爲她不是一般的名門閨秀。
    她的眼神裏有一種微妙得難以言喻的刺。但那並不是社交舞社社長無視她的存在，只顧和朋友講話而自尊受傷的樣子。那雙眼睛裏棲息的光並不屬於那種類型。
    那是更危險的光——這才是一成的感覺，那光中可以說隱含了卑劣與下流。他認爲真正的名門閨秀，眼神裏不應棲息著那種東西。
    3
    自開學典禮以來，已經過了兩個星期。
    上完英文系的第四堂課，江利子便和雪穗結伴前往永明大學。從清華女子大學出發，搭電車約三十分鐘便可抵達。社交舞社的聯合練習於每星期二、五舉行，但清華女子大學社員並不在校內練習，所以她們今天是第四次。
    “但願今天可以學會。”江利子在電車裏做出祈禱的動作。
    “你不是已經會跳了嗎？”雪穗說。
    “不行！我的腳都不聽話，我快跟不上了。”
    “講這種喪氣話，筱塚學長會失望哦，他那麽熱心地邀請你入社。”
    “這樣講，我就更難過了。”
    “聽說社長直接招募的社員，就只有你一個。也就是說，你是VIP.別辜負人家的期待呀。”雪穗露出取笑的眼神。
    “別這麽說，我會有壓力。不過，爲什麽筱塚學長只找我呢？”
    “因爲看上你了，肯定。”
    “那怎麽可能！如果是雪穗的話，我還能理解。更何況，社長已經有倉橋學姐了。”
    “倉橋學姐啊，”雪穗點頭，“他們好像在一起很久了。”
    “長山學長說他們從一年級就在一起了。聽說是倉橋學姐主動追求，不知道是不是真的。”
    “也許吧。”雪穗再次點頭，顯然不怎麽驚訝。
    筱塚一成和倉橋香苗是公認的一對，這件事江利子第一次參加練習時便知道了。香苗親昵地直呼筱塚的名字，而且像是故意要向新社員炫耀般，跳舞時身體緊貼著筱塚。其他社員對此毫無異議，反而證明了他們的關係。
    “倉橋學姐可能是想向我們示威吧。”雪穗說。
    “示威？”
    “向大家聲明：筱塚學長是我的。”
    “嗯……”江利子點點頭，認爲或許真是如此。她非常明白那種心情。
    一想到筱塚一成，江利子便感到胸口有點發燙。她不知道這種感覺是不是就叫戀愛。但是，當她看到他和倉橋香苗戀人般的舉止時，心情的確難免失落。如果這是香苗的目的，那麽她已取得了全面成功。
    然而，從二年級學姐那裏得知筱塚一成的身份時，她認爲對他有戀愛的感覺根本是笑話一樁。他出身位列日本五大制藥公司之一的筱塚家族，是筱塚藥品董事的長子，現任社長是他伯父。換句話說，他是地道的豪門公子。這種人物竟然近在身邊，這件事對江利子而言有如天方夜譚。所以，她把他主動接近自己，解釋成公子一時興起。
    兩人在永明大學前的車站下車，一出車站，和煦的風便撫上臉頰。
    “今天我想先走，對不起。”雪穗說。
    “有約會？”
    “不，有點事。”
    “噢。”
    不知從何時起，雪穗偶爾會像這樣和江利子分頭行動。江利子現在已經不再去刨根究底了。以前她一度曾窮追不捨，結果被雪穗斷絕來往。她們之間鬧得不愉快，只有那一次。
    “好像快下雨了。”擡頭看著陰沈的天空，雪穗喃喃自語。
    4
    可能是因爲在想心事，沒注意到擋風玻璃何時開始沾上細小的水滴。剛意識到下雨了，玻璃便已被雨水打濕，看不見前方了。一成趕緊用左手扳動操縱杆想啓動雨刷，馬上察覺不對，換手握方向盤，以便扳動右側的操縱杆。絕大多數進口車即使方向盤位在右邊，操縱杆等位置仍與日本國産車相反，上個月才買的這輛大衆高爾夫也不例外。
    出了學校大門、走向車站的大學生，無不以書包或紙袋代替雨傘擋在頭上，匆匆趕路。
    他不經意間瞥見川島江利子走在人行道上。她似乎毫不在乎白色外套被淋濕，步伐悠閒一如往常。平時總是和她形影不離的唐澤雪穗今天卻不見人影。
    一成駕車駛近人行道，減速到與江利子的步速相當，但她一無所覺，以同樣的步調節奏走著。可能在想什麽愉快的事，她嘴角挂著淺笑。
    一成輕按了兩次喇叭，總算讓江利子朝這邊看來。他打開左側車窗。“嗨！落湯雞，我來替你解圍吧。”
    然而，江利子沒有對這個玩笑露出笑容，相反，她板起面孔，加快腳步。一成急忙開車追上。“喂！你怎麽了？別跑啊！”
    她不但沒停下，腳步反而更快了，連看都不看他一眼。他這才發現自己好像被誤會了。
    “是我！川島！”
    聽到有人喊她，她總算停了下來，一臉驚訝地回頭。
    “要搭訕，我會找好天氣，才不會乘人之危。”
    “筱塚學長……”她眼睛睜得好大，伸手遮住了嘴。
    川島江利子的手帕是白色的，不是全白，而是白底有小碎花圖案。她用小碎花手帕擦過淋濕的手與臉，最後才輕拭頭頸。濕透的外套脫下來放在膝蓋上，一成說放在後座就好，她卻說會沾濕坐椅，不肯放手。
    “真的很對不起，太暗了，我沒有看到學長。”
    “沒關係，那種叫人的方式，難怪會被誤以爲是搭訕。”一成邊開車邊說。他準備送她回家。
    “對不起，因爲有時候會有人那樣跑來搭訕。”
    “哦，你很紅啊。”
    “啊，不是的，不是我。和雪穗在一起，走在路上時常會有人搭訕……”
    “說到這個，難得今天你沒跟唐澤在一起。她不是來練習了嗎？”
    “她有事先走了。”
    “所以你才落了單。不過，”一成瞄她一眼，“你爲什麽步行？”
    “啊？”
    “就剛才。”
    “我得回家啊。”
    “不是，我是問你爲什麽沒有跑，卻在走。其他人不都在跑嗎？”
    “哦，我又不趕時間。”
    “不怕淋濕嗎？”
    “可如果跑，會覺得雨滴猛地打在臉上，就像這樣。”她指著擋風玻璃。雨已經轉大。打在玻璃上的雨滴飛濺開來，又被雨刷刷落。
    “不過可以減少淋雨的時間啊。”
    “依我的速度，頂多只能縮短三分鐘吧。我不想爲了縮短這麽一點時間，在濕漉漉的路上跑，而且可能會摔跤。”
    “摔跤？不會吧？”一成笑出聲來。
    “不是開玩笑，我經常摔跤。啊，說到這個，今天練習的時候我跌倒了，還踩到了山本學長的腳……山本學長雖然叫我不用放在心上，可一定很疼。”江利子伸出右手輕揉百褶裙下露出的腿。
    “習慣跳舞了嗎？”
    “一點點。不過還是完全不行。新生當中就數我學得最慢。像雪穗，感覺已經完全像個淑女了。”江利子歎氣。
    “馬上就會跳得很好的。”
    “會嗎？但願如此。”
    一成在紅燈前停下車，看著江利子的側臉。她依然一臉素淨，但在路燈照耀下，臉頰表面幾乎完美無瑕。簡直像瓷器一樣，他想。她的臉頰上粘了幾根濕頭髮，他伸手過去，想把頭髮撥開。但她好像受到驚嚇，身子一震。
    “抱歉，我看到你頭髮粘在臉上。”
    “啊！”江利子低聲輕呼，把頭髮撥到後面。即使在昏暗中，也看得出她臉頰微微泛紅。
    綠燈了，一成發動汽車。“你這髮型什麽時候開始留的？”他看著前方問。
    “哦？這個？”江利子伸手摸摸被淋濕的頭，“高中畢業前。”
    “想來也是，最近好像很流行，還有好幾個新生也是剪這個髮型。是不是叫‘聖子頭’？也不管適不適合，每個人都這麽剪。”
    他說的是中長髮、額前披著劉海、兩側頭髮向後攏的髮型。這是去年出道的女歌手松田聖子的招牌髮型，一成不太喜歡。
    “不適合我嗎？”江利子畏畏縮縮地問。
    “嗯，”一成換擋，轉彎，完成操作後才說，“老實說，是不怎麽適合。”
    “啊？”她頻頻撫摸頭髮。
    “你很滿意？”
    “也不是，只是，這是雪穗建議的，說這樣很適合我……”
    “又是她，你什麽都聽唐澤的。”
    “沒有啊……”
    一成眼角的餘光捕捉到江利子垂下視線，突然間有了一個主意。他瞄了手錶一眼，快七點了。“接下來你有什麽事？要打工嗎？”
    “啊，沒有。”
    “可以陪我一下嗎？”
    “去哪里？”
    “別擔心，不會帶你去什麽不良場所。”說著，一成踩下油門。
    他在路上找到電話亭打電話。他並沒有告訴江利子要去哪里，看她略帶不安的樣子是一種樂趣。
    車子在一棟大樓前停下，他們的目的地是位於二樓的店面。來到店門口，江利子驚得雙手掩口，向後退去。“這……爲什麽來美容院？”
    “我在這裏剪了好幾年頭髮，老闆的手藝很高明，你儘管放心。”交代了這些，他便推著江利子的背，打開店門。
    老闆是個蓄著仁丹胡、年過三十的男子。他曾在多項比賽中獲獎，技術與品位頗受好評。他向一成打招呼：“你好！歡迎光臨。”
    “不好意思，這麽晚還跑來。”
    “哪里哪里，既然是一成先生的朋友，幾點到都不嫌晚。”
    “我想請你幫她剪頭髮。”一成伸手朝江利子一比，“幫她修剪一個適合的髮型。”
    “沒問題。”老闆打量江利子，露出發揮想象力的眼神。江利子不由得感到羞澀。
    “還有，”一成對旁邊的女助手說，“可以幫她稍微化個妝嗎？好襯托她的髮型。”
    “好的。”女助手信心十足地點頭。
    “對不起，筱塚學長，”江利子渾身不自在，忸怩道，“我今天沒帶多少錢，而且，我很少化妝……”
    “這些你用不著擔心，只要乖乖坐著就是。”
    “可是，那個，我沒跟家裏說要上美容院，太晚回去家裏會擔心的。”
    “這倒是。”一成點點頭，再度看向女助手，“可以借一下電話嗎？”
    “好的。”助手應聲把櫃檯上的電話拿過來。電話線很長，可能是爲了剪發中的客人接聽方便。一成遞給江利子。“來，打電話回家，這樣就不會挨駡了吧？”
    或許是明白再掙扎也是白費力氣，江利子忐忑著拿起了聽筒。
    一成在店內一角的沙發坐下等待。一個高中生模樣的打工女孩端上咖啡，她留著平頭般的髮型。一成看了有些驚訝，但的確相當適合她，一成不禁感到佩服，同時認爲這種髮型以後或許會流行起來。
    江利子會變身爲什麽模樣？一成十分期待。如果自己的直覺沒錯，她一定會綻放出隱藏的美麗。爲什麽會對川島江利子如此在意，連一成自己也不太明白。第一眼看到她，他便受到吸引，但究竟是哪一點吸引了他，他卻說不清。唯一能夠確定的，便是她不是別人爲他介紹，也不是她主動接近，而是他靠自己的眼光發現的女孩。這個事實給他帶來極大的滿足，因爲他過去交往的女孩，都不出前兩種類型。
    仔細想想，這種情況好像不僅止於男女交往，一成回顧過去，浮現出這種想法。無論是玩具還是衣物，全是別人準備好的。沒有一樣東西是自己找到、渴望並設法取得的。因爲所有東西都已經事先爲他準備好，很多時候，他甚至沒有想過那些究竟是不是他要的。
    選擇永明大學經濟系，也很難說是出自他本身的意願。最主要的理由是許多親戚都畢業于同一所大學。與其說是選擇，不如說“早就決定好”更貼切。
    就連選擇社交舞社作爲社團活動，也不是一成決定的。他父親以妨礙學業爲由，反對他從事社團活動，唯有社交舞或許會在社交界有所幫助，才准許他參加。還有……
    倉橋香苗也不是他選擇的女人，是她選擇了他。清華女子大學的社員當中，從他們還是新生時起，她便最爲漂亮出衆。新社員第一次發表會由誰當她的舞伴，是男社員最關心的一件事。有一天，她主動向一成提議，希望他選她作爲舞伴。
    她的美貌也深深吸引一成，這項提議讓他得意忘形。此後他們搭檔並再三練習，旋即成爲戀人。但是，他想……
    自己究竟愛不愛香苗，他並沒有把握，反倒像是爲可以和一位漂亮女孩交往、有肌膚之親而樂不可支。證據就是遇到其他好玩的活動時，他經常犧牲與她的約會，且並不以爲可惜。她經常要他每天打電話給她，他卻時常對此感到厭煩。
    再者，對香苗來說，她是不是真的愛自己也頗有疑問。她難道不是只想要“名分”嗎？有時她會提起將來這個字眼，但一成私下推測，即使她渴望與自己結婚，也不是因爲想成爲他的妻子，而是想躋身筱塚家族。無論如何，他正考慮結束和香苗間的關係。今天練習時，她像是對其他社員炫耀似的把身體貼上來，這種事他實在受夠了。
    正當他邊喝咖啡邊想這些事情時，女助手出現在他眼前。“好了。”她微笑著說。
    “怎樣？”
    “請您親自確認。”女助手露出意味深長的眼神。
    江利子坐在最裏邊的椅子裏。一成慢慢走近，看到她映在鏡子裏的臉，頓時大爲驚歎。
    頭髮剪到肩上的部位，露出一點耳垂，但並不顯得男孩子氣，而是凸顯出她的女性美。而且，化了妝的臉龐讓一成看得出神，肌膚被襯托得更美了，細長的眼睛讓他心蕩神馳。“真是驚人。”他喃喃地說，聲音有些沙啞。
    “很怪嗎？”江利子不安地問。
    “一點也不。”他搖著頭，轉向老闆，“真是手藝精湛，了不起。”
    “是模特兒天生麗質。”老闆笑容可掬。
    “你站起來一下。”一成對江利子說。
    她怯怯地起身，害羞地擡眼看他。
    一成細細打量她全身，開口說：“明天你有事嗎？”
    “明天？”
    “明天星期六，你只上午有課吧？”
    “啊，我星期六沒有排課。”
    “那正好。有沒有別的事？要跟朋友出去？”
    “沒有，沒什麽事。”
    “那就這麽定了，你陪我出去吧，我想帶你去幾個地方。”
    “咦？哪里？”
    “明天你就知道了。”
    一成再度欣賞江利子的臉龐和髮型，真是超乎想象。要讓這個個性十足的美女穿什麽樣的衣服才好呢？——他的心早已飛到明天的約會。
    5
    星期一早上，江利子來到階梯教室，先就座的雪穗一看到她，便睜大了眼睛，表情頓時凍結，似乎驚訝得說不出話來。“……你怎麽了？”過了一會兒她才開口，聲音難得有點走調。
    “發生了很多事。”江利子在雪穗身邊坐下。幾個認得她的學生也滿臉驚訝地朝她這邊看。感覺真好。
    “頭髮什麽時候剪的？”
    “星期五，那個雨天。”
    江利子把那天的事告訴雪穗。向來冷靜的雪穗一直露出驚訝的表情，但不久，驚訝就變成笑容。“那不是很棒嗎？筱塚學長果然看上了你。”
    “是嗎？”江利子用指尖撥弄側面剪短的頭髮。
    “然後你們星期六去了哪里？”
    “星期六……”
    星期六下午，筱塚一成帶江利子去了高級名牌的精品店。他熟門熟路地走進，和那家美容院一樣，向一名看似店長的女子表示希望幫江利子找適合的衣服。著裝高雅的店長聞言便鉚足了勁，命年輕店員拿出一件又一件衣服，試衣間完全被江利子獨佔了。
    知道目的地是精品店時，江利子心想買一件成熟的衣服也不錯，但當她看到穿在身上的衣服的標價，不禁大驚失色。她身上根本沒帶那麽多錢，即使有，也不敢爲幾件衣服花上那麽一大筆。
    江利子悄悄將這件事告訴一成，他卻滿不在乎地說：“沒關係，我送你。”
    “那怎麽可以，這麽貴的東西！”
    “男人說要送的時候，你不客氣地收下就好。你不必擔心，我不求回報，只是想讓你穿得體的衣服。”
    “可是，昨天美容院的錢也是學長出的……”
    “因爲我一時興起，剪掉了你心愛的秀髮，付錢理所當然。再說，這一切也是爲了我自己。帶在身邊的女孩，頂著不適合的聖子頭，穿得像個保險業務員，我可受不了。”
    “平常的我有這麽糟糕啊……”
    “坦白說，的確有。”
    聽一成這麽說，江利子感到無地自容，她向來認爲自己在打扮上也頗爲用心。
    “你現在正要開始結繭，”筱塚一成站在試衣間旁邊說，“連你也不知道自己會變得多美。而我，想爲你結繭盡一點力。”
    “等我破繭而出，可能沒有什麽改變……”
    “不可能，我保證。”他把新衣服塞給她，拉上試衣間的門簾。
    那天他們買了一件連衣裙。雖然一成要她多買幾件，但她不能仗著他的好意佔便宜。連這件裙子，她都爲回家後該怎麽向母親解釋而苦惱。因爲前一天的美容院變身，已經讓母親大吃一驚了。
    “就說是在大學裏的二手拍賣會買的。”一成笑著建議，然後又加上一句，“不過，真的很好看，像女明星一樣。”
    “哪有！”江利子紅著臉照鏡子，但心裏也有幾分贊同……
    聽完，雪穗驚歎地搖搖頭。“簡直像真人版灰姑娘，我太驚訝了，真不知道該說什麽才好。”
    “我自己也覺得好像在做夢。忍不住會懷疑，真的可以接受學長的好意嗎？”
    “可是江利子，你喜歡筱塚學長嗎？”
    “嗯……我也不知道。”
    “臉紅成這樣，還說不知道呢。”雪穗溫柔地白了她一眼。
    第二天是星期二，江利子一到永明大學，社交舞社的社員也對她的改變大爲驚訝。
    “真厲害！才換個髮型、化個妝就變化這麽大。我也來試試好了。”
    “那是人家江利子天生麗質，一磨就發亮。本錢不夠好，怎麽弄都沒救。”
    “啊！真過分！”
    像這樣被圍繞著成爲話題的中心，這在江利子過去的人生中從未發生。以往遇到這種場面時；圓圈的中心都是雪穗，今天她卻在不遠處微笑。真是令人難以置信。
    永明大學的男社員也一樣，一看到她便立刻靠過來。然後，對她提出種種問題。“哎，你是怎麽了，變這麽多？”“是有什麽心境上的變化嗎？”“失戀了？還是交了男朋友？”
    江利子這才明白原來受人關注是這麽愉快的一件事，她對於向來引人注目的雪穗再次感到羡慕。
    然而，並不是每個人都樂意看到她的改變。社團學姐當中，有人刻意把她當作透明人。像倉橋香苗，就不懷好意地打量江利子，對她說出“要打扮，你等下輩子吧”的話。但是，她似乎並沒有發現，改變江利子的正是自己的男友。在練習開始前，江利子被二年級的學姐叫去。
    “算一下社費的支出。”長髮的學姐遞給她一個咖啡色袋子，“賬簿和上年度的收據都在裏面，把日期和金額填一填，再把每個月的支出算出來。知道了嗎？”
    “請問，要什麽時候做好？”
    “今天練習結束前。”學姐向背後瞄了一眼，“是倉橋學姐交代的。”
    “啊，好的，我知道了。”
    等二年級的學姐走了，雪穗靠過來。“真不講理，這樣江利子不就沒有時間練習了嗎？我來幫忙。”‘“沒關係，應該很快就可以做完。”
    江利子看了看袋子，裏面塞滿了密密麻麻的收據。她拿出賬簿打開一看，這兩三年來的賬目全部亂作一團。
    有東西掉了，撿起來一看，是一張塑膠卡片。
    “這不是銀行卡嗎？”雪穗說，“大概是社費賬戶的吧。真是太不小心了，竟然塞在這種地方，要是被偷還了得。”
    “不知道密碼就不能用啊。”江利子說。她想起父親最近也辦了銀行卡，卻抱怨說沒有把握正確操作機器，所以從來沒拿它取過錢。
    “話是沒錯……”雪穗好像還想說什麽。
    江利子看看卡片正面，上面印著“三協銀行”的字樣。
    江利子在練習場所一角開始記賬，但比預期的還要耗時。中途雪穗也來幫忙，但計算完畢、全部登記入簿後，練習已經結束了。
    她們倆拿著賬簿，走在體育館的走廊上，要把東西交還給應該還在更衣室的倉橋香苗。其他社員幾乎都已離開。
    “真不知道今天是來做什麽的。”雪穗懶洋洋地說。
    就在她們到達女子更衣室前的時候，裏面傳來了說話聲。“我告訴你，別瞧不起人！”
    江利子立刻停下腳步，那是倉橋香苗的聲音。
    “我沒有瞧不起你，就是因爲尊重你，才會找你好好談談！”
    “這是哪門子尊重？這就叫瞧不起人！”
    門猛地被打開，倉橋香苗怒氣衝衝地走了出來。她似乎沒把她們兩個看在眼裏，不發一語地沿走廊快步離去。現場的氣氛讓江利子她們實在不敢出聲叫她。
    接著，筱塚一成走出房間，看到她們，露出苦笑。“原來你們在這裏。看樣子，好像讓你們聽到了一些難堪的話。”
    “學長不追過去嗎？”雪穗問。
    “不用。”他簡短地回答，“你們也要走了吧？我送你們。”
    “啊，我有事。”雪穗立刻說，“請學長送江利子就好。”
    “雪穗……”
    “下次我再把賬簿交還給倉橋學姐。”雪穗從江利子手裏拿走袋子。
    “唐澤，真不用嗎？”
    “是的。江利子就麻煩學長了。”低頭施禮後，雪穗便朝倉橋香苗離開的方向走去。
    一成歎了口氣。“唐澤大概是不想當電燈泡。”
    “倉橋學姐那邊真的沒關係嗎？”
    “沒關係。”一成把手搭在她肩膀上，“已經結束了。”
    6   
    身穿黑色迷你裙的女孩在鏡子裏笑著。裙子很短，大腿外露，這種衣服她以前絕對不敢穿。即使如此，江利子還是轉了一圈，心想，他應該會喜歡。
    “覺得怎樣？”女店員來了，看到她的模樣，笑著說，“哇！非常好看。”
    聽起來不像奉承。
    “就買這件。”江利子說。雖然不是名牌，但穿起來很好看。
    離開服飾店，天已經全黑了。江利子朝著車站加快腳步。已經進入五月中旬了。她在心裏數著，這是這個月第四件新衣服。最近她經常單獨去購物，因爲這樣心情比較輕鬆。到處尋找一成可能會喜歡的衣服，走到雙腿僵硬，卻讓她感到欣喜。她當然不能要雪穗陪她，況且，她仍有些羞澀。
    經過百貨公司的展示櫥窗時，看見玻璃上映出自己的影子。如果是兩個月前，她可能會認不出現在的自己。她現在極爲關心容貌，不時在意在他人眼裏特別是在一成眼裏的她是什麽樣子，對於研究化妝方法、尋找合適的時尚感也不遺餘力。而且，她能夠感覺到下的功夫越多，鏡子裏的模樣便越美。這讓她雀躍不已。
    “江利子，你真的變漂亮了。看得出你一天比一天美，就好像從蛹羽化成蝶一樣。”雪穗也這麽說。
    “別這樣啦！你這樣講，我會害羞的。”
    “可這是真的呀。”說著，雪穗點點頭。
    她還記得一成以繭所作的比喻，她很想早點變成真正的女人，破繭而出。
    她和一成的約會已經超過十次。一成正式向她提出交往的要求，就是在他和倉橋香苗吵架的那一天。在開車送她回家的路上，他對她說：“希望你和我交往。”
    “因爲和倉橋學姐分手了，才和我交往嗎？”當時她這麽問。
    一成搖搖頭。“我本就打算和她分手。你出現了，讓我下定決心。”
    “如果知道我和學長開始交往，倉橋學姐一定會生氣的。”
    “暫時保密就好了，只要我們不說，沒有人會知道。”
    “不可能的，一定會被看出來。”
    “那就到時候再說，我會想辦法，不讓你爲難。”
    “可是……”江利子只說了這兩個字，就說不下去了。
    一成把車停在路邊。兩分鐘後，他吻了江利子。
    從那一刻起，江利子便有如置身夢中，甚至擔心自己不配享有如此美好的一切。
    他們兩人的關係在社交舞社內似乎隱瞞得很好，她只告訴了雪穗一個人，其他人都不知情。證據就是這兩個星期來，有兩個男社員約江利子，她自然予以拒絕。這種事也是她以前無法想象的。只是，她對倉橋香苗仍不無芥蒂。
    後來，香苗只出席過兩次練習。香苗自然不想與一成碰面，但江利子認爲，她知道自己就是他的新女友也是原因之一。她們有時在女子大學內碰面，每次她都以能射穿人身體般銳利的眼神瞪著江利子。由於她是學姐，江利子會主動打招呼，但香苗從不回應。
    這件事她並沒有告訴一成，但她覺得應該找他商量一下。
    總之，除了這一點，江利子很幸福，一個人走在路上的時候，甚至會忍不住笑出來。
    提著裝了衣服的紙袋，江利子回到家附近。再過五分鐘，就能看到一棟兩層樓的舊民宅。
    擡頭仰望天空，星星露臉了。知道明天也會是晴天，她放下心來。明天是星期五，可以見到一成，她打算穿新衣服。
    發現自己在下意識地笑，江利子自顧自害羞起來。
    7
    鈴聲響了三下，有人接起電話。“喂，川島家。”電話裏傳來江利子母親的聲音。
    “喂，您好，敝姓筱塚，請問江利子在家嗎？”一成說。
    霎時間，對方沈默了。他有不祥的預感。
    “她出去了。”她母親說，一成也料到她會這麽回答。
    “請問她什麽時候回來？”
    “這個，我不太清楚。”
    “不好意思，請問她去了哪里？不管我什麽時候打，她總是不在家。”
    這是本周以來的第三通電話。
    “她剛好出門，到親戚家去了。”她母親的聲音有點狼狽，這讓一成感到焦躁。
    “那麽，可以請她回來之後給我一個電話嗎？說是永明大學的筱塚，她應該就知道了。”
    “筱塚同學……對嗎？”
    “麻煩您了。”
    “那個……”
    “請說。”
    聽到一成的回應，她母親沒有立刻回答。幾秒鐘後，聲音總算傳了過來。“真是令人難以啓齒，不過，希望你以後不要再打電話來了。”
    “啊？”
    “承蒙你的好意，和她交往過一陣子。但是她年紀還小，請你去找別人吧，她也認爲這樣更好。”
    “請等一下，請問您是什麽意思？是她親口說不想再和我交往了嗎？”
    “……不是這個意思，但是總而言之，她不能再和你交往了。對不起，我們有苦衷，請你不要追究。再見。”
    “啊！等等……”
    叫聲來不及傳達，或者應該說是對方刻意忽視，電話被挂斷了。
    一成離開電話亭，如在雲裏霧中。
    和江利子失去聯絡已經超過一周，最後一次通電話是上星期三，她說次日要去買衣服，星期五會穿新衣服去練習。但是，星期五的練習她卻突然請假。這事據說曾經與社團聯絡，是唐澤雪穗打電話來，說教授突然指派雜務，她和江利子都無法參加當天的練習。
    那天晚上，一成打電話到江利子家。但是，就和今天一樣，被告知她去了親戚家，不會回來。星期六晚上他也打過電話，那時她仍不在家。江利子的母親明顯是在找藉口搪塞，語氣很不自然，給人一種窘迫的感覺，似乎認爲一成的電話是種麻煩。後來他又打了好幾次，均得到同樣的回答。雖然他留言請對方轉告，要江利子回家後打電話給他，但或許是沒有順利傳達，她一次也沒有回電。
    此後，江利子始終沒有出席社交舞社的練習。不僅江利子，連唐澤雪穗也沒有來，想問也無從問起。今天是星期五，她們依舊沒有現身，他便在練習途中溜出來打電話，不料卻突然聽到那番聲明。
    一成無論如何想不出江利子突然討厭他的理由。江利子母親的話也沒有這樣的意味。她說“我們有苦衷”，究竟是指什麽呢？種種思緒在腦海裏盤旋的一成回到位於體育館內的練習場地。一個女社員一看到他便跑過來。“筱塚學長，有一個奇怪的電話找你。”
    “怎麽？”
    “說要找清華女子大學的社交舞社負責人，我說倉橋學姐請假，他就說，永明大學的社長也可以。”
    “是誰？”
    “他沒說。”
    “知道了。”
    一成走到體育館一樓的辦公室，放在門衛前方的電話聽筒還沒有挂回去。一成征得門衛的同意後，拿起聽筒。
    “喂，您好。”
    “永明大學的社長嗎？”一個男子的聲音問道，聲音很低，但似乎很年輕。
    “是。”
    “清華有個姓倉橋的女人吧，倉橋香苗？”
    “那又怎麽樣？”聽到對方無禮的話語，一成講起話來也不再客氣。
    “你去告訴她，叫她快點付錢。”
    “錢？”
    “剩下的錢。事情我都給她辦好了，當然要跟她收剩下的報酬。講好的，訂金十二萬，尾款十三萬。叫她趕快付錢，反正社費是她在管吧。”
    “付什麽錢？什麽事情辦好了？”
    “這就不能告訴你了。”
    “既然這樣，要我傳話不是很奇怪嗎？”
    對方低聲笑了。“一點都不奇怪，由你來傳話最有效果。”
    “什麽意思？”
    “你說呢？”電話挂了。
    一成只好放下聽筒。門衛一臉驚訝，一成立刻離開辦公室。
    訂金十二萬，尾款十三萬，一共二十五萬……倉橋香苗付這些錢，究竟要那個人做什麽？照電話裏的聲音聽起來，那男子應非善類。他說由他傳話效果最好，這句話也令人生疑。他想稍後再打電話問香苗，但總覺得百般不情願。分手後，他們再也沒交談過，而且他現在滿腦子都是江利子。
    社交舞社的練習一結束，一成便開車回家。他房間的門上裝了一個專用信箱。寄給他的郵件，下人會放在裏面。他打開，裏面有兩份直郵和一份限時專送。專送沒有寫寄件人，收件人的住址和姓名好像是用直尺一筆一畫畫出來的，字迹非常奇特。他走進房間，坐在床上，懷著不祥的預感打開信封。
    裏面只有一張照片。
    看到那張照片的一刹那，一成如遭雷擊，腦海裏刮起狂風暴雨。
    8
    唐澤雪穗比約定時間晚了五分鐘。一成朝她稍稍舉手，她立刻看到，走了過來。“對不起，我遲到了。”
    “沒關係，我也剛到。”
    女服務生過來招呼，雪穗點了奶茶。因爲是非假日的白天，平價西餐廳裏人不多。
    “不好意思，還特地請你出來。”
    “哪里，”雪穗輕輕搖頭，“不過，我在電話裏說過，如果是江利子的事，我無可奉告。”
    “這我知道。我想，她一定有很大的秘密。”
    雪穗聞言垂下眼睛。睫毛真長。有些社員認爲她像法國洋娃娃，如果眼睛再圓一點，倒是一點都沒錯，一成想。
    “但是，只有在我一無所知的前提下，這種做法才有意義吧。”
    “哦？”她驚呼一聲，擡起頭來。
    他看著她的眼睛，說：“有人寄了一張照片給我，匿名，而且是限時專送。”
    “照片？”
    “那種東西我實在不想讓你看，但是……”一成把手伸進上衣口袋。
    “請等一下。”雪穗急忙打斷他，“是那個……卡車車廂的？”
    “對，地點是在卡車車廂上，拍的是……”
    “江利子？”
    “對。”一成點點頭，省略了“全裸模樣”。
    雪穗掩住嘴，眼裏似乎隨時會掉下淚來，但女服務生正好送奶茶過來，她總算忍住了。一成松了口氣，要是她在這種地方哭出來可不太妙。
    “你看過這張照片了？”他問。
    “是的。”
    “在哪里？”
    “江利子家，寄到她家去的。太嚇人了，那麽悲慘的模樣……”雪穗哽咽了。
    “怎麽會這樣！”一成在桌上用力握拳，手心裏冒出又濕又黏的汗水。爲了讓情緒冷靜下來，他望向窗外。外面不斷飄著綿綿細雨，還不到六月，但可能已經進入梅雨季了。他想起第一次帶江利子上美容院的事，那時也下著雨。
    “能不能告訴我到底發生了什麽？”
    “發生了什麽……就是那麽一回事，江利子突然遭到襲擊……”
    “光是這樣我不明白。在哪里？什麽時候？”
    “江利子家附近……上上個星期四。”
    “上上個星期四？”
    “沒錯。”
    一成取出記事本，翻開日曆。一如他的推測，就是江利子最後一次打電話給他的第二天，她說要去買衣服的日子。
    “報警了嗎？”
    “沒有。”
    “爲什麽？”
    “江利子的父母說，要是採取行動，讓這件事公開，造成的影響反而更大……我也這麽認爲。”
    一成捶了一下餐桌。心裏雖然憤恨難平，但他能夠理解她父母的心情。“歹徒把照片寄給我和江利子，可見不是突發事件。這一點你明白嗎？”
    “我明白。但是，誰會做這麽過分的事……”
    “我想到一個可能。”
    “什麽？”
    “只有一個人會這麽做。”
    “你說的難道是……”
    “沒錯。”一成隻說了這兩個字，便避開雪穗的眼睛。
    她也意會到了。“不會吧……女人怎麽會做這種事？”
    “男人做的，找了一個做得出這種下流事的男人。”
    一成把上星期五接到不明男子電話一事告訴了雪穗。
    “接到電話後就看到那張照片，我馬上把這兩件事聯想在一起。還有，那個男的在電話裏說了一些莫名其妙的話，說社交舞社的社費是香苗在管理。”
    雪穗倒吸了一口氣。“你是說，她用社費付錢給歹徒？”
    “雖然令人難以置信，我還是查過了。”
    “直接問倉橋學姐嗎？”
    “不是，我有其他辦法。我知道賬號，請銀行調查是否提過款就行。”
    “可存摺在倉橋學姐那裏呀？”
    “是，不過還是有辦法。”
    一成含糊其辭。事實上，一成是極力拜託出入家中的三協銀行的人調查的。“結果，”他壓低聲音，“上上星期二，用銀行卡取了十二萬。今天早上再次確認，這個星期一開始也領了十三萬。”
    “可那未必就是倉橋學姐領的呀，也可能是其他人。”
    “根據我的調查，過去這三個星期，除了她，沒有人碰過那張卡片。最後碰過的是你。”說著，他往雪穗一指。
    “是倉橋學姐要江利子記賬那次對不對？兩三天後，我就把存摺和卡片交還給學姐了。”
    “從那時起，卡就一直在她那裏。絕對錯不了，是她找人報復江利子。”
    雪穗長出一口氣。“我實在無法相信。”
    “我也一樣。”
    “但這只是學長的推測，沒有證據呀，就算是賬戶那些，也許只是剛好提領了同樣的金額。”
    “你說天底下有這麽不自然的巧合嗎？我想應該報警。只要警察徹底調查，一定查得到證據。”
    雪穗的表情明顯反對這個提法。他一說完，她便開了口：“就像我一開始說的，江利子家不希望事情鬧大。即使像學長說的報警調查，查出是誰作惡，江利子受的傷害也不會癒合。”
    “話是這麽說，但事情不能就這樣算了，我咽不下這口氣！”
    “這，”雪穗凝視著一成的眼睛，“就是學長的問題了，不是嗎？”
    一句話登時讓一成無言以對。他驚愕地屏住氣息，回視雪穗端正的臉孔。
    “今天我來這裏，也是爲了傳達江利子的口信。”
    “口信？”
    “再見，我很快樂，謝謝你——這就是她要說的話。”雪穗公事公辦地說。
    “別，讓我見她一面。”
    “請別提無理的要求，稍微體諒一下她的處境。”雪穗站起來，奶茶幾乎沒有碰過，“這種事其實我一點都不想做。但是爲了她，我才勉強答應。請你也體諒我的難處。”
    “唐澤……”
    “失陪了。”雪穗走向出口，隨即又停下腳步，“我不會退出社交舞社，要是連我都退出，她會過意不去的。”她再度邁開腳步。這次完全沒有停下。
    等她的身影從視野裏消失，一成歎了口氣，轉眼望向窗外。
    雨依舊下個不停。
    9
    電視上只有無聊的八卦節目和電視新聞。江利子伸手去拿被子上的魔方，這個去年風靡一時的解謎遊戲，現在完全被遺忘了。這個遊戲因難以破解成爲話題，但一旦知道解法，連小學生也可以在轉眼間完成。即使如此，江利子到現在仍與魔方苦戰。這是雪穗四天前帶來給她的，也教了她一些破解的訣竅，她卻毫無進展。我不管做什麽都做不好，她歎息。
    有人敲門，是母親的聲音：“雪穗來啦。”
    “啊，請她進來。”
    不一會兒便聽到另一個腳步聲。門緩緩打開，露出雪穗白皙的臉龐。“你在睡覺？”
    “沒有，在玩這個。”江利子拿起魔方。
    雪穗微笑著進入房間，還沒坐下就說“你看”，遞過盒子。是江利子最愛吃的泡芙。
    “謝謝。”
    “伯母說，等一下會拿紅茶過來。”
    “好。”點頭後，江利子怯怯地問，“你去見過他了？”
    “嗯，見過了。”
    “那……跟他說了？”
    “說了，雖然很不好受。”
    “對不起，要你去做那麽討厭的事。”
    “不會，我沒關係。倒是你，”雪穗伸手過來，溫柔地握住江利子的手，“覺得怎麽樣？頭不痛了吧？”
    “嗯，今天好多了。”
    遇襲的時候，歹徒用氯仿把她迷昏，造成後遺症，一段時間頭痛不止。不過醫生認爲心理因素的作用更大。
    那天晚上，因爲江利子遲遲不歸而擔心的母親，在前往車站迎接的路上，發現倒在卡車車廂上的女兒。當時，江利子仍處於昏迷狀態。從不適的昏睡中醒來時的驚恐，江利子恐怕一輩子都不會忘記。當時，母親正在她身邊放聲大哭。
    不僅如此，還有幾天後送來的那張可怕的照片。寄件人不明，也沒有只字片語，歹徒的惡意似乎深不見底，讓江利子驚懼不已。她決定，從今以後，絕不再引人注目，要躲在別人的影子下生活。過去她也是這麽過的，這樣才適合自己。
    雖然發生了這起悲慘的事，但不幸中有件大幸。很奇怪，她的清白並沒有被玷污。歹徒的目的似乎只是脫光她的衣服拍照。
    雙親決定不報警也是基於這一點，事情若是曝光，不知道會受到什麽謠言中傷。要是事情傳出去，恐怕任何人都會認爲她遭到了強暴。
    江利子想起初中時代的一起事件，同年級的藤村都子在放學途中遇襲。發現下半身赤裸的她的人，正是江利子和雪穗。都子的母親也曾對江利子這麽說：“幸好只是衣服被脫掉，身體並沒有被玷污。”那時，她曾懷疑其中的可能性，現在遇到同樣的慘事，才知道這的確有可能。她認爲，自己的情況一定也沒人肯相信。
    “你要早點好起來啊，我會幫你的。”雪穗握緊了江利子的手。
    “謝謝，你是我唯一的支柱。”
    “嗯，有我在你身邊，什麽都不用怕。”
    這時，電視裏傳來新聞播報員的聲音。“銀行發生了盜領事件。存款人在毫不知情的狀況下，戶頭遭到盜領。受害者是東京都內的上班族，本月十日到銀行櫃檯提領存款時，發現應有兩百萬元左右的餘額變成零。調查結果發現，存款是於三協銀行府中分行由銀行卡分七次提領，最後一次提款是四月二十二日。被害人是在銀行推廣下，於一九七九年辦理銀行卡，但卡片一直放在辦公室的辦公桌內，從未使用。警方分析極有可能是銀行卡遭到僞造，現正展開調——”
    雪穗關掉了電視。


    第六章
    1
    悄悄做了一個深呼吸後，園村友彥穿過自動門。
    他真想伸手扶住腦袋，總覺得假髮快掉下來了。但桐原亮司嚴重警告他，絕對不准那麽做。眼鏡也一樣，若是頻頻觸碰，很容易被察覺是用來僞裝的小道具。
    三協銀行玉造辦事處裝設了兩台自動取款機，現在，其中一台前有人，正在使用的是一個身著紫色連衣裙的中年婦人。可能是不習慣操作機械，動作非常緩慢。她不時四下張望，大概是想找能幫忙的職員。但銀行裏悄無人影，時鐘的時針剛過下午四點。
    友彥生怕這位略微發福的中年婦人向自己求助，要是她那麽做，今天的計劃便必須中止。
    四周沒有其他人，友彥不能一直戳著不動。他心裏盤算著該怎麽辦，應該死心回頭嗎？但是，想及早進行“實驗”的欲望也很強烈。
    他慢慢接近那台無人使用的機器，巴望著中年婦人快些離去，但她仍朝著操作面板歪頭苦想。
    友彥打開包，伸手入內。指尖碰到了卡片，他捏住卡片，正準備拿出來——“請問，”中年婦人突然對他說，“我想存錢，卻存不進去。”
    友彥慌張地把卡片放回包內，也不敢面向那婦人，低著頭輕輕搖手。
    “你不會啊？他們說很簡單，誰都會的。”中年婦人仍不死心。友彥的手繼續搖動，他不能出聲。
    “好了沒有？你在幹嗎？”入口處響起另一個女人的聲音，似乎是中年婦人的朋友。“不快點要來不及了。”
    “這個很奇怪，不能用。你有沒有用過？”
    “那個啊，不行不行，我們家不碰那個。”
    “我們家也是。”
    “改天再到櫃檯辦理好了，你不急吧？”
    “倒是不急，不過，我們那家銀行的人說，用機器方便多了，我們才辦卡的。”中年婦人似乎總算死了心，從機器前離開。
    “傻瓜，那不是讓客人方便，是爲了銀行可以少請幾個人。”
    “有道理，真氣人，還說什麽以後是卡片時代呢。”
    中年婦人氣呼呼地走出去。
    友彥輕籲一口氣，再次將手探進提包。包是借來的，是不是現在流行的款式，他不太清楚。不要說包了，從現代女性的角度來看，他現在的模樣究竟算不算怪，他也深感懷疑。桐原亮司卻說：“比你更怪的女人都大大方方地走在街上。”
    他緩緩取出卡片，卡片的大小、形狀和三協銀行的卡一模一樣，只是上面沒有印任何圖案，只貼了張磁條。他必須小心謹慎，盡可能不讓攝像頭拍到他的手。他的視線在鍵盤上搜尋，然後按下提款鍵，“請插入金融卡”字樣旁的燈開始閃爍。他心跳加劇，迅速將手中的空白卡片插進機器。機器沒有出現異常反應，將卡片吸了進去，接著顯示出輸入密碼的要求。成敗的關鍵就看這裏了，他想。
    他在鍵盤的數位鍵上按了4126，然後按下確認鍵。
    接下來是一刹那的空白，這一刹那感覺非常漫長。只要機器出現一點異常反應，他就必須立刻離去。但機器一切如常，接著詢問提款金額。友彥強行按捺住雀躍的心情，在鍵盤上按了2、0、萬元。
    幾秒鐘後，他手裏有了二十張一萬元紙鈔和一張明細表。他取回空白卡片，快步走出銀行。
    長度過膝的百褶裙絆住了腳，走起路來很不方便。即使如此，他還是注意腳步，儘量若無其事地走著。銀行前的大道車水馬龍，人行道上卻沒什麽人，真是謝天謝地。他不習慣化妝的臉，僵硬得像塗了糨糊一樣。
    在約二十米外的路邊，停了一輛豐田小霸王。友彥一靠近，前座的門便從裏面打開。友彥先留意一下四周，才輕輕撩起裙子坐進車裏。
    桐原亮司合上剛才還在看的漫畫雜誌，那是友彥買的。有一部《福星小子》在雜誌上連載，他很喜歡裏面一個叫拉姆的女孩。“情況怎麽樣？”轉動鑰匙發動引擎時，桐原亮司問道。
    “喏。”友彥把裝了二十萬元的袋子給他看。
    桐原斜眼瞄了一下，把方向盤機柱式排擋杆換成低擋，開動汽車，表情沒有太大變化。
    “這麽說，我們成功破解了。”桐原面朝前方說道，語氣裏聽不出絲毫興奮，“不過，我本來就很有把握。”
    “有是有，可真的成功的時候，身體還是會不由自主地發抖。”友彥抓著小腿內側，穿著絲襪的腿很癢。
    “你注意監控攝像頭了吧？”
    “放心，我的頭根本沒有擡起過。不過……”
    “怎麽？”桐原側目瞪了友彥一眼。
    “有個奇怪的歐巴桑，挺險的。”
    “什麽？”
    友彥說了自動取款機前的情況。
    桐原的臉立刻沈了下來，他緊急煞車，把車停在路邊。“哎，園村，我一開始就警告過你，只要情況有一點不對勁，就要立刻撤退。”
    “我知道，我只是覺得應該沒關係……”友彥的聲音控制不住地發抖。
    桐原抓住友彥的領口——女性襯衫的領子。“不要依你自己的想法判斷，我可是拿性命來賭。要是出事，被抓的不止你一個。”他的眼睛睜得鬥大。
    “沒有人看到我的臉，”友彥的聲音都變了調，“我也沒有出聲，真的，絕對沒有人會認出我。”
    桐原的臉扭曲了，然後他歎了一聲，放開友彥。“白癡！”
    “呃……”
    “你以爲我爲什麽把你扮成這種噁心的樣子？”
    “就是裝成女人……不是嗎？”
    “沒錯。是爲了瞞過誰？當然是銀行和警察。要是使用僞卡被發現了，他們首先就會檢查監控錄影。看到裏面拍的是你現在的樣子，每個人都會以爲是女人。在男生裏你算是秀氣的，而且最重要的是你長得夠漂亮，高中時甚至還有後援會。”
    “所以攝像頭拍到的……”
    “也會拍到那個囉嗦的女人！警察會找到她。那很簡單，她用過旁邊那台機器，會在裏面留下記錄。警察找到了就會問她，對那時候旁邊的女人有沒有印象。那個歐巴桑要是說，她覺得你男扮女裝，那就白折騰了。”
    “這一點真的沒問題，那種歐巴桑才不會注意到那麽多。”
    “你怎麽能保證？女人這種動物，分明毫無必要，也愛觀察別人。搞不好她連你拿的包是什麽牌子都記得。”
    “怎麽會……”
    “就是有這種可能。要是她真什麽都不記得，只能算你走運。但是，既然要做這種事，就不能指望有什麽好運。這跟你以前在精品店偷東西可不一樣。”
    “……我知道了，對不起。”友彥微微點頭道歉。
    桐原歎了口氣，再度換到低擋，緩緩開動車子。
    “可是，”友彥戰戰兢兢地開口，“我覺得真的不需要擔心那個歐巴桑，她只顧著自己的事。”
    “就算你的直覺是對的，扮成女人也已經失去了意義。”
    “爲什麽？”
    “你不是說完全沒出聲嗎？哼都沒哼。”
    “對啊，所以——”
    “所以才有問題。”桐原低聲說，“天底下有誰被別人那樣問卻一聲不吭？警察自然會推斷一定是有什麽原因才不出聲，這下就會有人推論可能是男扮女裝。到那時候，扮女人還有什麽意義？”
    友彥無話可說，因爲桐原說得一點也沒錯。他很後悔，那時還是應該立刻折返。桐原說的道理並不難，腦筋稍微轉一下就能明白。怎麽連這麽簡單的道理都想不到？他爲自己的愚蠢感到生氣。
    “對不起。”友彥朝著桐原的側臉再次道歉。
    “這種事我不會說第二次。”
    “我知道。”友彥回答。桐原不會原諒犯同樣錯誤的笨蛋，這一點他十分清楚。
    友彥狼狽地穿過駕駛座和副駕駛座間的狹小空隙，從放在載貨臺上的紙袋裏拿出自己的衣服，在晃動的車子中保持平衡，開始換裝。脫掉絲襪時，他有種奇妙的解放感。
    大尺寸的女裝、女鞋、手提包、假髮、眼鏡和化妝品，這些女用裝扮全是桐原張羅的。他絕口不提是如何弄到的，友彥也不過問。友彥早已由過去相處的經驗中得到慘痛的教訓，知道桐原有許多領域絕不容他人越雷池一步。
    換好衣服、卸完妝，車已停在地鐵車站附近。友彥準備下車。
    “傍晚到辦公室來一趟。”桐原說。
    “好，我本來就打算要去。”友彥打開車門，下了車。目送汽車離開後，他才走下地鐵樓梯。牆上貼著《機動戰士高達》的海報。一定要去看，他想。
    2
    高壓電工程的課程令人昏昏欲睡。根據學生間的小道消息，這門課不但不點名，考試的時候對作弊也睜一隻眼閉一隻眼，可容納五十人以上的教室只坐了十來個學生。友彥坐在第二排，強忍著不時會令人失去意識的睡意，將滿頭白髮的副教授慢條斯理解說的弧電放電、輝光放電原理抄在筆記上。如果不動動手，可能隨時會趴下睡著。
    園村友彥在學校是個認真的學生，至少，信和大學工學院電機系的學生都這麽認爲。事實上，凡是他選修的課，一定會來上。他會蹺課，但僅限於法學、藝術學或大衆心理學等與電機無關的公共科目。他才二年級，課表裏這類必修課很多。友彥之所以在專業課的課堂上認真聽講，原因可以說只有一個——桐原亮司叫他這麽做，理由是爲了事業。
    說起來，友彥選擇攻讀電機系，便是受到桐原的影響。高三時，他的數理成績很好，考慮就讀工學院或理學院，但要選什麽學系卻難以決定。當時桐原對他說：“以後是電腦的時代，要是你能學到這方面的知識，可以幫我的忙。”
    那時候，桐原繼續從事電腦遊戲程式的郵購，而且頗有斬獲，友彥也幫他開發程式。桐原所說的“幫忙”，指的大概是發展自己的事業。
    對此，友彥曾對桐原說，既然有這種想法，你不如自己去念。桐原的數理科成績比起他毫不遜色。
    那時桐原露出一個臉部糾結的笑容。“要是有閒錢去上大學，我還用得著做這種生意嗎？”
    友彥這才知道桐原不打算繼續升學。他下定決心學會電子和電腦的知識，與其渾渾噩噩地面對將來，不如以幫助他人爲目的來決定，這樣升學更有意義。更何況，他還欠桐原一份人情，無論花多少年都必須償還。高二夏天的那件事，至今仍在他心裏留下深沈的創傷。
    基於這樣的理由，友彥決定凡是專業課，都盡可能認真上課。令人驚訝的，是他在課堂上整理的筆記，桐原看得極其認真，爲瞭解筆記的內容，身旁還堆著專業書籍。桐原雖從未上過信和大學半堂課，但他無疑是最瞭解上課內容的人。
    桐原最近對一樣東西很感興趣，那就是借記卡、信用卡等磁卡。
    友彥甫進大學不久便開始接觸磁卡。友彥在學校看到某種設備，能夠讀取、改寫輸入於磁帶上的資料，叫編碼器。聽友彥提起編碼器，桐原眼睛爲之一亮，說：“那麽只要用那個，就可以複製借記卡了。”
    “也許可以，”友彥回答，“可是做了也沒有意義，使用借記卡時，還要密碼，所以卡即使丟了也不必擔心，不是嗎？”
    “密碼……”桐原似乎陷入了沈思。
    過了兩三個星期，桐原把一個答錄機大小的紙箱搬進製作個人電腦程式的辦公室，箱子裏裝的就是編碼器，有插入磁卡的地方，也有顯示磁帶內容的面板。
    “虧你弄得到這種東西。”聽友彥這麽說，桐原只是微微聳肩，笑了笑。
    拿到這台二手編碼器不久，桐原僞造了一張借記卡。友彥並不知道原卡的持有人是誰，因爲那張卡停留在桐原手邊只有幾個小時。
    桐原似乎用那張僞卡分兩次提了二十幾萬元。驚人的是他竟然從磁卡記載的資料中破解了密碼。
    然而，這當中自有玄機。事實上，在取得編碼器前，桐原便已經成功解讀了磁卡的模式。
    但沒有特殊機器，如何破解？桐原曾經實際操演給友彥看，那真令人跌破眼鏡。
    他準備了顆粒極細的磁粉，撒在卡片的磁條上。不一會兒，友彥“啊”地叫出聲來——磁條上浮現出細細的條紋。
    “其實很像摩斯密碼，”桐原說，“我在事先知道密碼的卡片上重復這麽做，就看出模式了。接下來就反向操作，就算不知道密碼，只要讓模式浮現出來，就可以破解。”
    “那只要在隨便撿到、偷到的借記卡上撒上磁粉……”
    “就可以用了。”
    “真是……”友彥想不出該說什麽。
    可能是他的樣子很好笑，桐原難得地露出發自心底的愉快笑容。“很可笑吧！這哪里安全了？銀行職員常叮嚀我們要把存摺和印鑒分開保管，可借記卡這種東西，等於把保險箱和鑰匙放在一起。”
    “他們真的認爲這樣不會出問題？”
    “應該有人知道這東西其實相當危險，可要縮手也來不及了，只好閉嘴，心裏肯定在擔心會出事。”桐原又發出笑聲。
    但是，桐原並沒有立刻運用這項秘密技術。除了忙於本行，製作個人電腦程式，更重要的是要拿到別人的卡並沒有那麽簡單，所以只在弄到那台編碼器後，複製了那張來路不明的卡。接下來的一段時間，他都沒有提起卡片的事。
    然而，到了今年，桐原說：“仔細想想，根本不必拿到別人的借記卡。”當時，他們正在狹窄的辦公室內，隔著舊餐桌面對面喝速溶咖啡。
    “什麽意思？”友彥問。
    “簡單地說，需要現在還在使用的賬號，不是密碼。想一想，這真是理所當然。”
    “我聽不懂。”
    桐原往椅子上一靠，雙腳擡到餐桌上，順手拿起一張名片：“假設這是卡，把它放進機器，機器就會讀出磁條上的各項資料，其中一項就是賬號和密碼。當然，機器不知道插入卡片的是不是本人。爲判斷這一點，才會叫你輸入密碼。只要有人按下磁條上記錄的那個號碼，機器就會確認，按要求把錢吐出來。你想，如果拿一張磁條上什麽資料都沒有的空白卡，在上面輸好賬號等必要資料，再隨便輸一組密碼進去，會有什麽結果？”
    “啊？”
    “這樣做出來的卡片當然跟真的不同，因爲密碼不同。但是，機器對此沒有判斷能力，機器只會確認磁條上記錄的號碼和提款人輸入的號碼是否一致。”
    “那，要是知道真正賬號……”
    “要做多少張假卡都沒問題，雖然是假的，卻真的可以取錢。”桐原揚起了嘴角。
    友彥渾身都起了雞皮疙瘩，他明白，桐原所言絕非空談。
    後來，兩人便開始僞造銀行卡。
    首先，他們重新分析卡片上記錄的暗碼，找出其中的排列規則，依序是起始符號、用戶代碼、認證代碼、密碼和銀行代碼。
    其次，他們撿回許多丟棄在銀行垃圾筒裏的明細表，依照找出來的規則，把賬號和任意選取的密碼變換成七十六位元的數位與羅馬字母。
    接下來，便是以編碼器將這一串數位與代號輸入磁條，貼在塑膠卡片上，便大功告成。
    友彥成功領出現金的空白卡片，便是他們的第一號成品。他們從撿回來的好幾張明細表中，選出餘額最多的一個賬戶。這是桐原的意見，因爲這樣相對不易被發現，友彥也有同感。
    這無疑是違法行爲，友彥卻沒有罪惡感。原因之一或許是製造僞卡的過程實在太像電玩了，而完全看不見遭竊物件也是一個緣故。但是，他腦中深深記著桐原經常挂在嘴邊的一番話，那才是最主要的因素。
    “撿別人丟的東西不還，跟偷別人隨意放置的東西，並沒有什麽差別。有錯的難道不是把裝了錢的包隨便放的人嗎？這個社會上，讓別人有機可乘的人注定要吃虧。”
    每次聽到這番話，友彥在心驚膽戰的同時，總是會感到一陣全身毛髮直豎的快感。
    3
    第四堂課一結束，友彥立刻前往辦公室。說是辦公室，其實也沒有招牌，只是由舊大樓的其中一戶充數。對友彥而言，這地方有著種種回憶。第一次來這裏的時候，他做夢也沒想到自己會如此頻繁地在此出入。
    來到三。四室門前，他取出鑰匙開門。一進門就是廚房，桐原面向流理台坐著。
    “很早嘛。”他轉身向友彥說。
    “一下課就來了。”友彥邊脫鞋邊回答，“立食面店客滿，進不去。”
    流理臺上放著個人電腦，是NEC的PC8001，綠色畫面上排列著文字：“今日晴，您好，我是山田太郎……”
    “文字處理系統？”友彥站在桐原身後問。
    “對，晶片和軟體送到了。”
    桐原雙手靈巧地敲擊鍵盤，他敲的是字母鍵，但畫面顯示的卻是日文平假名。按了UMA，出現的是“ラギ”。接著，桐原按了空白鍵。於是，連接電腦的磁碟機便發出哢嗒的聲響，畫面右下角出現了“馬”與“午”的漢字，上面各自編有1與2的號碼。桐原按下數位鍵1，硬碟再度發出聲響，“ラギ”的平假名便變成漢字“馬”。接著他輸入“レガ”，以同樣的方式變換成“鹿”這個漢字，這才總算完成了“馬鹿”（笨蛋）這個詞。前後用時將近十秒。
    友彥忍不住苦笑。“用手寫絕對更快。”
    “這種方式是把系統輸入磁片，每次變換再調出來，當然很花時間。如果把整個系統輸入記憶體，速度就會快上好幾倍，不過，這台電腦頂多只能這樣。話說回來，磁片還是很厲害。”
    “以後會是磁片的天下嗎？”
    “當然。”
    友彥點點頭，視線轉向磁碟機。過去，讀寫程式大部分是以卡帶作爲媒介，但實在太費時，容量也小。若改用磁片，速度和記憶容量都不可同日而語。
    “問題在軟體。”桐原冒出一句。
    友彥再度點頭，拿起放在桌上的五點二五英寸磁片。桐原在想什麽，他了然於心。他們經營電腦遊戲程式的郵購時，得到的反響非常驚人。有一天，匯款單突然如雪片般寄到，全是訂購遊戲軟體的錢。桐原斷定“絕對會大賣”的預測，果然成真。接下來的一段時間，銷售狀況極佳，可以說大賺了一筆。但是走到後來，便逐漸遭遇瓶頸。一方面是競爭對手增加，最大的原因在於著作權。過去，像“太空侵略者”等當紅軟體的盜版，都可光明正大地刊登廣告售賣，但最近有迹象顯示，無法再如此隨心所欲了，因爲政府開始針對複製軟體展開取締行動。事實上，已經有好幾家公司遭到控告，友彥他們的“公司”也收到了警告函。
    桐原對此的預測是：“如果打官司，他們大概會判定複製的程式違法。”最好的證明是一九八。年美國修正著作權法，明文規定：“程式爲書寫者個人學術思想的創造性表現，爲著作物”。
    若複製程式不得公開售賣，要在這條路上生存，只有自行開發程式。但是，友彥既無資金，也無技術。
    “對了，這個給你。”桐原突然想起似的這麽說，從口袋裏拿出信封。
    友彥接過信封一看，裏面裝了八張萬元鈔票。
    “今天的報酬，你的那份。”
    友彥丟掉信封，把鈔票塞進牛仔褲口袋。“那個，以後要怎麽辦？”
    “什麽？”
    “就是……”
    “卡？”
    “嗯。”
    “這個，”桐原雙手抱胸，“如果想用那一手撈一票，最好趁早。拖拖拉拉下去，他們會採取防治措施。”
    “防治措施……密碼即時認證系統？”
    “對。”
    “可是，那麽做成本太高，大多數金融機構都沒興趣……”
    “你以爲發現借記卡缺陷的只有我們嗎？要不了多久，全國到處都會有人幹我們今天做的事。等到那時，再小氣的銀行也得不計成本，馬上更換。”
    “唉……”友彥歎氣。
    所謂密碼即時認證系統，是指持卡人密碼不直接存入借記卡，而是記錄於銀行的主電腦。每當持卡人使用卡片，自動取款機便要一一向主機查詢密碼是否正確。因此，他們製造的僞卡便沒了用武之地。
    “像今天這種事要是重復做上多次也很危險。就算過得了監控攝像頭那一關，也不知道會在哪里露出馬腳。”桐原說。
    “而且要是銀行存款莫名其妙短少，誰都會去報警。”
    “重點就是，最好連用僞卡都不會被發現。”
    桐原正說到這裏，玄關的門鈴響了，兩人對視一眼。
    “奈美江？”友彥說。
    “她今天應該不會來，再說現在她還沒下班。”桐原看著時鐘納悶，“算了，你去開門。”
    友彥站在門後，透過窺視孔觀察外面的情況。門外站著一個身穿灰色工作服的男子，大約三十歲。
    “有什麽事？”
    “抽風機定期檢查。”男子面無表情地說。
    “現在？”
    男子默默點頭。友彥想，這人態度真冷淡。他把門先關上，取下鏈條，然後再次開門。
    門外突然多了兩名男子——一個穿深藍色外套的大塊頭和一個穿綠西裝的年輕男子站在前面，穿工作服的退到後面壓陣。友彥立即察覺危險，想把門關上，卻被大塊頭擋住了。
    “打擾一下。”
    “你們有什麽事？”
    友彥開口詢問，男子卻不發一語，硬擠進來。那寬闊的肩膀讓友彥有些害怕，他衣服上帶有柑橘的味道。
    繼大塊頭之後，穿綠西裝的年輕男子也進來了，此人的右眉旁有一道傷疤。
    桐原仍坐在椅子上，擡頭看闖入者。“哪位？”
    大塊頭依然沒有回答，穿著鞋徑直走進室內四處查看，然後拉開友彥剛才坐的椅子坐了下來。
    “奈美江呢？”男人問桐原。他眼裏射出冷酷的光，一頭烏黑的頭髮全往後梳，貼在頭皮上。
    “不知道。”桐原歪了歪頭，“請問您是哪位？”
    “奈美江在哪里？”
    “我不知道，請問找她有什麽事？”
    男子依然對桐原的問題置若罔聞，向綠西裝男子使個眼色。年輕男子一樣穿著鞋走進裏面的房間。大塊頭的目光移到流理臺上的電腦，揚起下巴，盯著畫面。“這什麽東西？”他問。
    “日文文字處理系統。”桐原回答。
    “哼，”男子仿佛立刻失去興趣，再度環視室內，“這工作賺得了錢？”
    “只要懂得取巧。”桐原回答。
    男子聳聳肩，低聲笑了。“看樣子，小兄弟不太懂，是不是？”
    桐原朝友彥看去，友彥也正看著他。
    裏面的年輕男子在翻找紙箱裏的東西，那間是倉庫。
    “請問你找西口小姐有事？”桐原說出奈美江的姓氏，“能否請你星期六或星期日再來？非假日她不會來。”
    “這我知道。”
    男子從外套內袋中取出一盒登喜路香煙，叼了一根，用同一牌子的打火機點著。“奈美江有沒有聯繫你？”男子吐了口煙問。
    “今天還沒有，有什麽話要轉告她？”桐原說。
    “不必。”男子作勢欲把煙灰抖在餐桌上，桐原迅速伸出左手，準備接住。男子揚起一道眉毛。“幹什麽？”
    “這裏有很多電子設備，請小心煙灰。”
    “那就拿煙灰缸出來。”
    “沒有。”
    “哦，”男子的嘴角歪了，“那好，就用這個。”說著，把煙灰抖在桐原的手心。
    桐原絲毫未動聲色，似乎令男子感到不悅。“你這煙灰缸不錯。”說著，他直接把香煙在桐原手掌裏摁熄。
    友彥看得出來，桐原全身肌肉緊繃，但表情並沒有太大變化，也沒出聲。他就這麽伸著左手，瞪著男人。
    “你在表示你很有種，啊？”
    “不是。”
    “鈴木，”男子朝裏面叫，“找到什麽了？”
    “沒有，什麽都沒有。”叫作鈴木的年輕男子回道。
    “唔……”男子把煙盒和打火機收回口袋，拿起桌上的圓珠筆，在攤開的文書處理軟體使用說明書邊緣寫了些什麽。“要是奈美江跟你聯繫，打電話到這裏，就說是電器行。”
    “請問貴姓？”桐原問。
    “知道我的名字對你也沒什麽屁用。”男子站起身來。
    “要是我們不打給你呢？”
    男子笑了，從鼻子裏呼出氣來。“爲什麽不打？這麽做對你們有什麽好處？”
    “西口小姐也許會讓我們別跟你聯繫。”
    “聽好了，小兄弟，”男子指著桐原的胸口，“聯不聯繫，你們都不會有好處；但若不聯絡，我保你吃虧，可能是讓你們後悔一輩子的虧。所以應該怎麽辦，你很清楚。”
    桐原盯著男子的臉孔看了一會兒，微微點頭。“哦。”
    “那就好，小兄弟不是傻瓜。”男子向鈴木使個眼色，後者走出房間。男子取出皮夾，遞給友彥兩張萬元鈔票。“燙傷的治療費。”友彥默默收下，他的指尖在發抖。男子一定是把這些看在了眼裏，鄙夷地冷笑。
    兩人一離開，友彥便鎖上門，扣上鏈條，回頭看桐原。“你還好嗎？”
    桐原沒有回答，走進裏面的房間，拉開窗簾。
    友彥也走到他身旁，從窗戶往下看。公寓前的馬路邊停著一輛深色賓士。過了一會兒，那三人出現了。大塊頭和叫鈴木的年輕人坐進後座，穿工作服的男子駕車。
    看到賓士開動，桐原才說：“打電話給奈美江。”
    友彥點點頭，用放在廚房的電話打到西口奈美江家，但沒人接。他邊放下聽筒邊搖頭。
    “要是她在家，那些人也不會來這裏。”桐原說。
    “那也不會在銀行吧？”友彥說。奈美江正式的工作地點是大都銀行昭和分行。
    “可能請假了。”桐原打開小冰箱，取出制冰盒，把冰敲進水槽，左手握住一塊。
    “你的燙傷要不要緊？”
    “沒事。”
    “這是些什麽人？看起來像是流氓。”
    “八九不離十。”
    “奈美江怎麽會去招惹這些人……”
    “天知道。”第一塊冰塊在手裏融化後，桐原又握住一塊，“你先回家，有什麽消息我再跟你聯繫。”
    “你呢？有什麽打算？”
    “我今晚留在這裏，奈美江可能會打電話來。”
    “那我也——”
    “你回家。”桐原立刻說，“這些人的同夥可能在這邊監視。要是我們兩個都留在這裏，他們會生疑。”
    的確如此。友彥打消主意，決定回家。
    “會不會是銀行出了什麽事啊？”
    “天知道。”桐原用右手摸了摸左手的燙傷，或許造成了劇痛，他的臉痛苦地扭曲。
    4
    園村友彥回到家時，家人已經吃完晚飯。從事電子機械製造工作的父親正在和式客廳看職棒晚場比賽直播，讀高中的妹妹躲在自己房裏。
    最近，友彥的父母完全不干涉他的生活。他們對兒子考進名校電機系欣喜萬分，對於兒子和一般大學生不同，認真上課，該拿的學分一個不缺，也感到十分滿意。協助桐原的工作，友彥對雙親解釋爲在個人電腦店打工，他們自然沒有反對。
    母親趁著洗食具的空當，爲他將烤魚、鹵蔬菜和大醬湯擺上餐桌，友彥自己盛了米飯。吃著母親親手做的飯菜，他想，桐原該怎麽解決晚餐？
    他們認識三年了，但對桐原的身世和家庭狀況仍幾乎一無所知。只知道桐原的父親曾經營當鋪，已經去世了。沒有兄弟姐妹，母親好像還在世，但是否與他同住也不甚清楚。至於好友死黨，似乎一個都沒有。
    西口奈美江也一樣。雖然他們委託她處理會計工作，但友彥幾乎從未聽過她提起自己的私生活。聽說是在銀行上班，但負責哪方面業務他也不知。竟然有流氓找她……這究竟是怎麽回事？友彥心裏浮現出奈美江那張小而圓的面孔。
    吃完晚餐，友彥準備回房間。這時，傳來播報新聞的聲音，原來職棒轉播結束了。
    “今天上午八點左右，一名中年男子胸口流血，倒在昭和町路旁，經路人發現報警後，立即送往醫院急救，但隨即宣告不治。該男子爲居住于此花區西九條的銀行職員真壁幹夫，四十六歲，胸口遭利刃刺傷。在路人發現死者前，有民衆在現場附近目擊一名持刀的可疑男子，警方分析該男子與本命案有關，現正追查此人行蹤。遇害當時，死者正準備前往距離命案現場約一百米的大都銀行昭和分行上班。接著播報下一則新聞……”
    一直到新聞中段，友彥都以爲不過是樁最近猛增的暴力犯罪。但聽到最後，他心頭一驚。大都銀行昭和分行正是西口奈美江供職的地方。
    友彥來到走廊，拿起放置於走廊中央的電話，心急地按下號碼。但應該在辦公室的桐原卻沒有接。響了十聲後，友彥挂上聽筒。思索片刻，他回到客廳，他知道父親會看十點的新聞節目。
    他和父親看了一陣電視，友彥假裝專心看電視，以免父親找他說話。父親有個毛病，只要一開口，無論話題爲何，都會扯到兒子的將來上。
    節目接近尾聲時，總算播出了那起命案的相關新聞。但內容與先前聽到的無異。節目主持人進行推理，認爲是無特定物件的兇殺案。
    接著，電話響了起來。友彥條件反射般彈起，對父母親說聲“我來接”，來到走廊。他拿起聽筒：“喂，園村。”
    “是我。”聽筒那端傳來他預期的聲音。
    “我剛打電話給你。”友彥降低音量。
    “哦，你看到新聞了吧。”
    “嗯。”
    “我剛才在這邊也看到了。”
    “這邊？”
    “說來話長，你能不能出來一下？”
    “啊？”友彥回頭看了客廳一眼，“現在？”
    “對。”
    “我可以想辦法出來。”
    “那好，我有事找你商量，奈美江的事。”
    “她跟你聯繫了？”友彥握緊聽筒。
    “她就在我旁邊。”
    “怎麽會？”
    “見面再說，你馬上過來。不過不是辦公室，在酒店。”桐原把酒店的名稱和房號告訴他。
    聽完，友彥的心情有些複雜。那家酒店就是高二時發生那件事的地方。“好，我馬上過去。”友彥把房號復述一遍，挂掉電話。
    友彥對母親說打工的店裏出了點問題，需要人手，便出了門。母親沒有起疑，只是體貼地說句“真是辛苦”。
    友彥隨即出門，還有電車可搭。他回想起和花岡夕子約會時的事，沿著當時的路徑前進。無論是換車出入口、月臺上等電車的位置，儘管免不了微微的苦澀，卻也令人感喟。那個有夫之婦是他的第一個異性伴侶，她死後，一直到去年和聯誼認識的某女子大學的學生上床爲止，友彥甚至沒有和女人接過吻。
    友彥一抵達那令他感慨的酒店，便直接走向電梯。他對這家酒店的內部設置相當熟悉。他直奔二十樓，在走廊最裏邊找到了二。一五號，敲響房門。
    “哪位？”是桐原的聲音。
    “平安京外星人。”友彥回答，那是電腦遊戲的名字。
    門朝裏開了。臉上冒出胡楂的桐原拇指朝上，示意他進門。
    這是一間有兩張小床的雙人房。窗邊有茶几和兩張椅子，一張上坐著身穿格紋連衣裙的西口奈美江。
    “你好。”奈美江先出聲招呼。她臉上雖帶著微笑，卻顯得頗爲憔悴。原本圓圓的臉蛋，現在連下巴都尖了。
    “你好。”友彥回應，環顧室內，在沒有一絲皺褶的床上坐下。“呃，那，”他看著桐原，“怎麽回事？”
    桐原兩手插在棉質長褲口袋裏，在牆邊一張書桌上坐下。“你走後大概一小時，奈美江打來電話。”
    “嗯。”
    “她說，沒辦法再幫我們工作了，想把賬簿等還給我們。”
    “她……”
    “她準備逃走。”
    “嘿！爲什麽？”友彥朝奈美江看去，想起剛才的新聞，“跟同一家銀行的人遇害有關？”
    “可以這麽說，”桐原說，“不過人不是她殺的。”
    “哦，我沒這麽想。”
    友彥雖然這麽說，其實這個想法的確曾在腦海裏閃過。
    “動手的好像是傍晚來辦公室的那幫人。”
    桐原的話讓友彥倒抽一口氣。“他們爲什麽要……”
    奈美江仍低頭不語。看到她這樣，桐原向友彥說：“穿深藍色外套那個塊頭很大的流氓，叫梗本，奈美江在倒貼他。”
    “倒貼……錢？”
    “當然是錢，只不過不是自己的。”
    “嗯？這麽說，難道是……”
    “對，”桐原縮起下巴，“銀行的錢。奈美江利用在線系統，私下把錢打進梗本的戶頭。”
    “多少？”
    “總金額連奈美江也不清楚。但多的時候曾經一次轉過兩千萬以上，持續了一年多。”
    “這也辦得到？”友彥問奈美江。她仍垂著頭。
    “可以，既然她自己都這麽說了。可是，有人察覺奈美江挪用公款，就是那個真壁。”
    “真壁……剛才新聞裏的那個？”
    桐原點點頭。“真壁好像沒想到就是奈美江幹的，向她提起疑慮。奈美江知道大事不妙，跟梗本聯絡說事要敗露。梗本當然不想失去這棵搖錢樹，就叫他的同夥或手下殺了真壁。”
    聽著聽著，友彥突然覺得口幹舌燥，心跳更加劇烈。“哦……”
    “可奈美江一點也不感到慶倖。因爲說起來，真壁算是被她害死的。”
    聽到桐原這麽說，奈美江開始啜泣，細瘦的肩膀微微顫動。
    “你也不必說得這麽難聽。”友彥體貼她的心情，說。
    “這種事說得再好聽也沒有意義！”
    “可是……”
    “沒關係。”奈美江開口了，眼皮雖然腫著，但眼裏似乎已有了決心，“那是事實，亮說得沒錯。”
    “也許吧，可是……”友彥說不下去了。他看著桐原，要他繼續說。
    “奈美江由此認爲必須跟梗本斷絕關係。”桐原指著書桌旁，那裏有兩個塞得鼓鼓的大旅行袋。
    “怪不得他們慌了手腳，到處找奈美江。要是她不見了，殺了那個真壁就毫無意義。”
    “不光是這樣，梗本急需一大筆錢。本來說好昨天白天，奈美江用老辦法打錢給他。”
    “他做了不少事，可沒有一樣成功。”奈美江低聲說。
    “你怎麽會跟那種人——”
    “現在問這些有意義嗎？”桐原冷冷地說。
    “也是，”友彥抓抓頭，“接下來怎麽辦？”
    “只能想辦法逃。”
    “嗯。”
    自首這個提議，在這個節骨眼不能提，友彥在心裏盤算。
    “可現在連去哪里藏身都還沒定。一直待在飯店遲早會被找到。就算逃得過梗本這一關，警察可沒那麽容易糊弄。今明兩天，我去找能長期藏身的地方。”
    “找得到嗎？”
    “找不到也得找。”桐原打開冰箱，拿出一罐啤酒。
    “我對不起你們。萬一被警察抓到，我絕對不會說出你們幫過我。”奈美江很過意不去。
    “你有錢嗎？”友彥問。
    “嗯，這倒還好。”她的口氣有些含糊。
    “不愧是奈美江，她可不是只會當梗本的傀儡。”桐原單手拿著啤酒罐說，“她早就料到會有這一天，開了五個秘密戶頭，暗中把公款轉進去，真令人佩服。”
    “哦。”
    “別說了，又不是什麽體面事。”奈美江伸手貼住額頭。
    “可有錢總比沒錢好。”友彥說。
    “沒錯。”說著，桐原喝幹啤酒。
    “那我該做些什麽？”友彥的視線在奈美江和桐原之間來回，問道。
    “我希望你這兩天在這裏陪奈美江。”
    “……”
    “奈美江不能隨便外出，要買東西什麽的只能找人幫忙，能拜託的就只有你。”
    “這樣啊……”
    友彥撥了撥劉海，看著奈美江。她眼裏帶著求救的眼神。“行，包在我身上。”他堅定地說。
    5
    星期六中午，友彥在百貨公司地下食品部買了速食，帶回酒店房間。他買的是五目飯配烤魚、雞塊，加上用酒店附贈的茶包泡的茶，在小桌上吃午餐。
    “對不起，要你陪我吃飯。”奈美江歉然道，“你可以在外面吃完再回來。”
    “沒關係，有人一起吃，也吃得開心些。”友彥一邊用方便筷夾開烤魚，一邊說，“而且，這東西還挺好吃。”
    “嗯，很好吃。”奈美江眯起眼睛微笑。
    吃完飯，友彥從冰箱裏拿出布丁，這是他買來當飯後甜點的。看到布丁，奈美江高興得像個少女。“園村，你真細心，將來一定會是個好丈夫。”
    “是嗎？”把布丁往嘴裏送的友彥害羞了。
    “園村，你沒有女朋友嗎？”
    “去年交過一個，分手了。老實說，是被甩了。”
    “哦，爲什麽？”
    “她說比較喜歡更會玩的男生，嫌我太土。”
    “她們都沒有看男人的眼光。”奈美江搖搖頭，隨後自嘲地笑了，“我也沒資格說人家。”說完，用湯匙挖杯子裏的布丁。
    看著她的動作，友彥本想問一個問題，但沒說出口，覺得問了也沒有意義。
    奈美江把他的表情看在眼裏。“你想問梗本的事對不對？”她說，“想問我爲什麽會跟那種人扯上關係，爲什麽會倒貼他一年多？”
    “呃，沒有……”
    “沒關係，你問吧。因爲不管是誰都會覺得我很傻。”奈美江把還沒吃完的布丁杯放在桌上，“有煙嗎？”
    “是柔和型七星。”
    “嗯，可以。”
    用友彥的打火機點著煙，奈美江深深地吸了一口。白色的煙優雅地在空中飛舞。“大概一年半前，我開車出了一場小車禍，”她看著窗外說道，“跟一輛車發生剮蹭。其實只擦到一點點，我也不認爲我有錯。可倒楣的是遇到了難纏的人。”
    友彥立刻明白：“流氓？”
    奈美江點點頭。“他們把我圍住，一時間我以爲完了。就在這時，梗本從一輛車裏下來，他好像認識那個流氓。就這樣，他幫我把事情談到付修理費即可。”
    “他們跟你索取高額賠償了？”
    奈美江搖搖頭。“我記得好像是十萬元左右。不過，梗本還是向我道歉，說他沒把事情談好，覺得很過意不去。你一定很難相信，不過那時候他真的很紳士。”
    “是很難相信。”
    “他的穿著打扮也很得體，說他不是混黑道的，手上有好幾樁事業，還給我名片。”
    “哦。”
    “現在全丟了。”她補充道。
    “所以，你喜歡上了他？”
    奈美江沒有立刻回答，抽了一會兒煙，視線隨著煙流轉。“說起來很像藉口，但那時他真的對我很好，讓我相信他是真心愛我。我快四十歲了，才第一次有這種感覺。”
    “所以，你也想爲他做些什麽。”
    “其實應該說，我怕梗本對我不再有興趣，想表示我是個有用的女人。”
    “就給他錢？”
    “很傻吧？他說新事業需要錢，我一點都沒懷疑。”
    “可是，你早就發現梗本其實也是流氓？”
    “是啊，不過，那時候已經無所謂了。”
    “什麽？”
    “我的意思是不管他是不是流氓，都無所謂了。”
    “哦……”友彥注視著桌上的煙灰缸，不知該如何回答。
    奈美江在煙灰缸裏摁熄香煙。“我總是遇到不三不四的男人，這叫男人運不好嗎？”
    “以前也發生過類似的事？”
    “是啊。可以再給我一根嗎？”她從友彥遞過的煙盒裏又抽出一根，“我以前的男朋友是個酒保，但從不好好工作。他愛賭，把從我身上搜刮到的錢通通拿去賭。把我的存款用得一分不剩之後，也不管我死活，就消失得無影無蹤。”
    “那是什麽時候？”
    “嗯……三年前。”
    “三年前……”
    “對，和你第一次見面就是在那時候。因爲遇到那種事，覺得活著很沒意思，才會想去那種地方。”
    “哦。”
    那種地方——和小夥子亂來的地方。
    “這件事我很久以前跟亮說過。我想，這次他一定很煩我。”奈美江拿起放在桌上的打火機，點著香煙。
    “爲什麽？”
    “因爲我重蹈覆轍，亮最恨別人這樣，不是嗎？”
    “哦。”的確，友彥想。“可以問一個問題嗎？”
    “什麽？”
    “要盜領銀行的錢這麽簡單？”
    “這個問題很難回答。”奈美江蹺起腳，繼續抽煙，似乎是在想該如何說明。香煙短了兩釐米之後，她開口了：“想來想去，算是很簡單吧，不過，這就是陷阱所在。”
    “怎麽說？”
    “簡單地說，只要僞造匯票就行。”奈美江用兩隻夾著香煙的手指摁太陽穴，“在上面填好金額和對方的戶頭，蓋上集中作業科的主任和科長的印章就可以了。科長經常不在位子上，要偷蓋他的章並不難。主任的公章我是僞造的。”
    “這樣不會被發現嗎？沒有人會檢查？”
    “我們有一張日報表，是用來算資金餘額的。會計部的人負責驗算，不過，只要有他們的印章，就可以僞造通過驗算的文件，也就可以暫時蒙混過去。”
    “暫時？”
    “用這個方法，結算金額會突然減少，被發現只是時間問題。所以，我只能盜用墊付金。”
    “那是什麽？”
    “金融機構間的匯款，原理是這樣：承辦匯款的銀行先替客戶代墊，事後再跟錢彙進去的銀行結算。先墊的那筆錢就叫墊付金，無論哪家金融機構都會另外提存起來。我就是看上了那筆錢。”
    “聽起來很複雜。”
    “操作墊付金需要專業知識，只有具備多年實務經驗的職員才能掌握整個局面。在大都銀行昭和分行，就是我在負責。所以，本來應該要經過會計部、查核部二重、三重的檢查，實際上卻由我一手包辦。”
    “反正就是沒有按照規矩檢查？”
    “簡單來說就是那樣。像我們銀行規定，匯款金額超過一百萬元時，要在管核簿上填寫收款人與金額，經科長許可，借用鑰匙，才能操作電腦終端機。而且，這筆轉賬的結果，必須在第二天列印成報表，交給科長檢查。可是，幾乎沒有一家銀行檢查得這麽嚴格，所以只要把盜領的傳票和那天的日報表藏起來，只讓上司看正常處理的傳票和日報表，誰也不會發現哪里不對勁。”
    “哦。聽起來好像很難，都是上司太馬虎了。”
    “是啊，不過……”奈美江歪著頭，長歎一聲，“總有一天會有人發現的，就像真壁先生。”
    “明知道會有人發現，還是沒辦法收手啊。”
    “嗯，就像……吸毒上癮吧。”奈美江在煙灰缸裏抖落煙灰，“稍微在鍵盤上敲幾個鍵，就可以把一大筆錢從這邊移到那邊，讓人覺得自己好像有一雙會施魔法的手。可是，那完全是陷阱。”
    “要騙電腦，最好適可而止。”最後奈美江對友彥說。
    友彥對家人謊稱要暫時住在打工的地方，借用了酒店房間裏並排的兩張床之一。他先沖了澡，穿上浴衣，爬到床上。隨後，奈美江進了浴室。這時除了夜燈，所有燈都關了。
    奈美江走出浴室，上了床。友彥聽見背後的聲音，還聞到香皂的氣味。
    黑暗中，友彥一動不動。他一點都不想睡，情緒很亢奮，也許是必須設法讓奈美江平安逃脫的意識使然。然而，今天一整天，桐原都沒有消息。
    “園村，”背後傳來奈美江的聲音，“你睡著了嗎？”
    “沒。”他閉著眼睛回答。
    “睡不著？”
    “嗯。”友彥想，難怪奈美江睡不著。她得逃命，前途未蔔。
    “喏，”她再度出聲叫他，“你會想起那人嗎？”
    “誰？”
    “花岡夕子。”
    “啊……”聽到這個名字，友彥再也無法保持平靜。他小心不讓她察覺自己的情緒波動，答道：“有時候會。”
    “哦，果然。”看來他的回答一如她所料。“你喜歡她？”
    “我不知道，那時還太年輕。”
    聽到友彥的回答，她呵呵笑了。“現在也還很年輕啊。”
    “也是。”
    “那時，”她說，“我跑掉了。”
    “是啊。”
    “你一定覺得我這女人很奇怪吧？都已經去了，還臨陣脫逃。”
    “沒……”
    “有時我會後悔。”
    “後悔？”
    “嗯。我會想，那時是不是留下更好。待在那裏，讓一切順其自然，也許就會重生。”
    友彥閉上雙唇。他明白她這番低語裏包含的沈重意味，他不敢貿然回答。
    在沈悶的氣氛中，她又說：“會不會已經太遲了？”
    她問這句話的意思，友彥很清楚。其實他也逐漸被同樣的想法支配。
    “奈美江，”終於，他下定決心，開口叫她，“做嗎？”
    她陷入沈默，友彥還以爲自己失言了。但不久她便問道：“像我這種歐巴桑你也願意？”
    “你跟三年前一樣，沒有變。”
    “你是說，我三年前就是歐巴桑了？”
    “不是那個意思。”
    他感到奈美江下了床。幾秒種之後，她鑽進友彥的床。
    “但願能夠重生”，她在友彥耳邊說。
    6
    星期一早上，桐原來接他們。他首先向奈美江道歉，說沒有找到合適的藏身處，因而希望她在名古屋的商務酒店暫時避一避。
    “你昨天明明不是這麽說的。”友彥說。昨晚桐原打來電話，說找到了合適的地方，要奈美江準備一早出發。
    “今早情況突變，不會拖太久，你忍耐一下。”
    “好的。”奈美江說，“我以前住過名古屋一陣子，地方也熟。”
    “我就是聽你提過，才選名古屋的。”
    飯店的地下停車場停著一輛陌生的白色汽車。桐原說是租來的，平日使用的車可能已被梗本他們盯上。
    “新幹線車票和酒店的地圖。”上車後，桐原把一個信封和一張白色複印紙交給奈美江。
    “謝謝你幫我這麽多。”她道謝。
    “這個你最好帶著。”桐原拿出一個紙袋。
    “幹嗎？”看過紙袋內的東西，奈美江苦笑。
    友彥也從旁邊探頭去看，袋子裏是卷度很誇張的女用假髮、太陽鏡和口罩。
    “你那些假戶頭裏的錢，一定得用卡提取吧？”桐原邊發動引擎邊說，“領錢的時候，最好僞裝一下。就算多少有點不自然，也不能被攝像頭拍到臉。”
    “考慮得真周到。謝謝，那我就收下了。”奈美江把紙袋塞進已經滿到極限的旅行袋。
    “到了那邊要聯繫啊。”友彥說。
    “嗯。”奈美江笑著點頭。
    桐原發動汽車。
    送奈美江坐上新幹線後，友彥和桐原一起回到辦公室。
    “但願她能順利逃脫。”友彥道。
    桐原沒有任何回應，反而問他：“梗本的事你聽說了嗎？”
    “嗯。”
    “那女人真傻。”
    “什麽……”
    “梗本從一開始就是故意接近奈美江，想必是打算利用她在銀行裏的職位騙錢。她出車禍被流氓找麻煩，肯定是梗本一手設計的。連這麽簡單的手法都沒發現，她腦袋有病啊。那女人以前就是這樣，一遇到男人就栽進去，半點判斷力都不剩。”
    友彥無可反駁，只有猛吞口水，但胃好像吞了鉛塊般沈重。他心裏完全沒有桐原這種想法。
    此後，友彥提早回家，等著奈美江的電話。
    他沒有等到。
    奈美江走後的第四天，她被發現陳屍於名古屋的商務酒店，胸部和腹部遭利刃刺擊。據分析死亡已超過七十二小時。
    奈美江向任職的銀行請了兩天假，第三天起便無故曠工，銀行也在找她。她的隨身物品中有五本存摺，裏面的存款總額在星期一還遠超二千萬元，但發現屍體時，幾乎已經爲零。
    據銀行調查，她盜取公款已有多年，那五本存摺，似乎便是爲此而設。
    警方自西口奈美江轉賬的戶頭，循線查出某公司董事梗本宏，以盜取資財嫌疑將他逮捕，同時也以梗本爲主要物件，著手調查西口奈美江命案。但從奈美江的五個戶頭提出的錢，目前仍無線索。款項確實是奈美江本人用卡領取的，因爲自動取款機的監控設備拍到一個喬裝過的女人，提款時使用的假髮、太陽鏡和口罩已於她的行李中找到。
    看了報道，園村友彥沖進衛生間嘔吐，直到胃部掏空。


    第七章
    1
    申請書上的標題是“渦電流探傷線圈的形狀”，這份專利申請書與尋找汽車水箱排水管缺損的器具有關。通過電話與撰寫申請書的技術人員討論後，高宮誠站起身，向並排擺著四部電腦終端機的牆望去。每部終端機各有一名負責人，此時都背對著他。這四人都是女性，只有最右邊一個穿著東西電裝的制服，其他三人穿著便服，因爲她們是派遣公司的員工。
    這家公司的專利資料以往均以微膠捲記錄，但爲了方便電腦搜索，計劃改用磁片記錄，她們便是爲此中的資料移轉而受雇的。最近，以這種方式雇用派遣人員的企業呈越來越多的趨勢。嚴格說來，人才派遣業違反《職業安定法》的色彩相當濃厚，但不久前國會已立法予以承認，但同時也通過了以保護派遣工作者爲目的的《勞動者派遣事業法》。
    高宮誠走近她們，不，準確地說，是向最左邊的那個背影走去。長長的頭髮在腦後紮成一束，是爲了避免影響鍵盤操作，此前他們稍事閒聊時，他聽她提起過。
    三澤千都留交互看著終端機的畫面與一旁的紙張，以令人眩暈的速度敲著鍵盤。因爲實在太快，聽起來有如生產線機器運作的聲響。其他三人也。是如此。
    “三澤小姐。”誠從斜後方叫她。
    有如機器被關掉開關一般，千都留的雙手停止動作。停了一拍，她轉向誠。她戴著大大的黑框眼鏡，鏡片之後的眼睛可能是因爲一直盯著螢幕，有點嚴肅刻板，但一看到誠，頓時放鬆，變得頗爲柔和。
    “是。”她回答。這時她的嘴角露出笑容，乳白色的細緻肌膚與明亮的粉紅色口紅非常相襯。圓臉讓她看起來有點稚氣，其實她只比誠小一歲，這一點他也在之前的對話中不著痕迹地打聽出來了。
    “我想查一下渦電流探傷這個專案以前提過哪些申請。”
    “渦電流？”
    “是這樣寫的。”誠把拿在手上的文件標題給她看。
    千都留迅速抄下標題。“好。我搜索一下，找到之後列印出來，再送給您，這樣可以嗎？”她口齒清晰地說。
    “不好意思，這麽忙還麻煩你。”
    “哪里，這也是我分內的工作。”千都留微笑著回答。“分內的工作”是她的口頭禪，或許也是派遣員工的口頭禪，但誠幾乎沒和其他派遣員工說過話，所以並不清楚。
    誠回到座位上，一個男同事問他要不要休息一下。這家公司除了高層主管和會客室等特殊場所，嚴禁女同事在工作場合端茶倒水。員工休息時都會到自動售貨機購買杯裝飲料。
    “不了，我等一下再去。”那人便獨自離開了辦公室。
    高宮誠被分配到東西電裝東京總公司專利部快三年了。東西電裝是製造馬達與火花塞等汽車電器零件的公司，專利部管理與公司産品相關的所有工業專利權。具體說便是協助技術人員申請其發明技術的專利，或是在公司與其他公司發生專利糾紛時提出對策。
    不久，三澤千都留便將列印出來的資料拿了過來。“這樣可以嗎？”
    “多虧你了，謝謝。”誠邊看文件邊說，“三澤小姐，你休息過了嗎？”
    “還沒有。”
    “我請你喝杯茶吧。”說著，誠起身走向出口，走到一半時向後看了一眼，確認千都留還跟著。
    自動售貨機在走廊上。誠站在離它有點距離的窗邊，喝著咖啡。千都留雙手捧著裝了檸檬茶的紙杯過來。
    “每次看你們工作都覺得很辛苦，一直敲鍵盤，肩膀不酸嗎？”誠問。
    “肩膀還好，眼睛更累，因爲整天盯著螢幕。”
    “是，對眼睛不太好。”
    “自從我開始做這份工作，視力就變差了。以前我可不戴眼鏡。”
    “哦，這也算一種職業病吧。”
    不在電腦前工作時，千都留會把眼鏡取下來。這樣她的眼睛就顯得更大了。
    “在不同的公司之間來去，對體力和精神想必都是很大的負擔吧。”
    “是啊。不過，和被派去設計相關公司的男同事比起來，我們輕鬆多了。
    他們爲了趕交貨，加班、熬通宵是家常便飯。白天公司的人要用電腦執行一般業務，檢查和修正都只能在晚上進行，我還知道有人一個月加班一百七十個小時呢。“
    “那真太厲害了。”
    “有些系統光是列印程式就要兩三個小時。聽說他們遇到這種情況，都會帶睡袋在電腦前打地鋪。神奇的是印表機的聲音一停，他們就會醒來。”
    “真慘，”誠搖搖頭，“不過，待遇相對也更好吧？”
    對此千都留一臉苦笑。“就是爲了削減開支，才會出現派遣員工的情況，說穿了，就像用過即扔的免洗碗筷一樣。”
    “條件這麽苛刻，虧你們能忍耐。”
    “沒辦法，爲了養活自己嘛。”說著，千都留啜了一口檸檬茶。誠偷望著她嘴唇微微撅起的模樣。
    “我們公司怎麽樣？有沒有虧待你們？”
    “公司算是非常好的，既乾淨又舒服。”說著，千都留微微皺起眉頭，“不過，能在這裏工作的日子也不多了。”
    “哦？”誠心下一驚，他第一次聽說。
    “下個星期分派的工作就差不多結束了。當初簽的就是半年約，再加上最後的檢查工作，我想，頂多下下個星期就結束了。”
    “哦……”誠把空紙杯捏扁，心想應該說些什麽，卻找不到話可說。
    “不知道下次會被派去什麽樣的公司。”千都留唇邊挂著笑，望著窗外喃喃道。
    2
    高宮誠請喝檸檬茶那天，三澤千都留下班後和同一家派遣公司的上野朱美一同前往一家位於青山的義大利餐廳吃晚餐。她們兩人同年，而且都獨居，所以經常結伴用餐。
    “終於要跟東西電裝說再見了。一想到數量巨大的專利竟然全整理好了，雖然都是力氣活，還是忍不住要佩服一下自己。”上野朱美把章魚芹菜色拉送進嘴裏，讓裝了白葡萄酒的杯子斜向一邊，冷冷地說。她的化妝和穿著分明很有女人味，言行舉止有時卻非常粗魯。據她本人的說法，這歸咎于她出生時的老街。
    “不過條件還不錯，”千都留說，“以前那家鋼鐵公司真是糟糕。”
    “是啊，那邊根本不列入討論。”朱美撇撇嘴，“高層全是白癡，狗屁不懂，把派遣的人當奴隸，只會在那裏放屁，給的錢又他媽的奇少。”
    千都留點點頭，喝下葡萄酒。聽朱美講話有消除壓力的效果。
    “接下來，你有什麽打算？”朱美的話告一段落時，千都留問道，“繼續工作嗎？”
    “對啊，繼續做。”朱美用叉子又住炸櫛瓜，另一隻手撐住臉頰，“不過，可能會辭。”
    “啊，這樣啊。”
    “他家那邊囉嗦得要命。”朱美皺起眉頭，“倒是也說我可以工作，不過看樣子只是說說罷了。因爲他說什麽不希望一天到晚見不到面，讓我聽了很煩。不過，他們家想趕快生孩子，要生當然就不能工作了，跟現在辭掉也沒什麽兩樣。”
    朱美的話說到一半，千都留點點頭。“我覺得這樣更好。反正這又不是可以一直做下去的工作。”
    “是啊。”朱美把櫛瓜塞進嘴裏。
    朱美下個月就要結婚了，物件是大她五歲的上班族。本來對婚後是否要維持雙薪家庭有些爭議，看來結論已經出爐。
    義大利面送到兩人面前。千都留點了梅膽奶油面，朱美的是大蒜辣椒面。怕大蒜味就無法享受美食—這是朱美一貫的理論。
    “你呢？打算繼續做這個工作？”
    “嗯……我猶豫了很久，”千都留用叉子卷起義大利面，卻沒有立刻送進口中，“我想先回老家再說。”
    “哦，這樣也不錯。”
    千都留的老家在劄幌。因爲考上東京的大學來到東京，但自大學時代到現在成爲上班族，從來沒有回去過。
    “什麽時候？”
    “還沒定。不過，我想等東西電裝的工作一結束就走。”
    “那就是下星期六或星期日嘍。”朱美把一口面送進嘴裏，咽下去，說，“沒記錯的話，高宮先生好像就是那個星期日結婚。”
    “咦？真的？”
    “應該沒錯，上次我聽別人講的。”
    “哦……跟公司的同事嗎？”
    “好像不是，聽說是學生時代就在一起了。”
    “哦。”千都留吃了口面，卻完全嘗不出滋味。
    “不知是何方神聖，不過運氣真好，那麽好的男人可不多啊。”
    “你也快結婚了，有什麽好說的？還是說，你其實喜歡他那種類型的？”千都留故意逗她。
    “哪一型不重要，重要的是他條件好——他可是地主的兒子呢，你知道嗎？”
    “完全不知道。”
    他們幾乎沒有談過私事，當然沒有機會知道。
    “很誇張，聽說他家住成城，在那一帶有很多土地，聽說還有好幾棟公寓大樓。爸爸好像已經死了，不過光靠房租就可以過得很舒服。有這麽好的條件，那個准媳婦心裏一定暗爽，他爸爸死得好啊！”
    “你消息真靈通。”千都留佩服地看著朱美。
    “專利部的人都知道，所以，打高宮先生主意的女人也很多。不過最後還是沒有人能贏他學生時代的女朋友。”朱美的口氣聽起來很痛快，可能是她從一開始就沒有那個資格。
    “高宮先生的話，”千都留大著膽子說，“就算沒有財産，還是會有很多人喜歡吧，他長得帥，又有氣質，對我們又很紳士。”
    聽到這話，朱美輕輕搖搖手。“你怎麽這麽呆，就是因爲家裏有錢，才紳士得起來，外表也才會顯得有氣質。同一個人要是生在窮人家，肯定沒品位沒氣質！”
    “也許吧。”千都留輕輕一笑。
    主菜鮮魚料理上桌了。兩人聊了很多，話題中不再出現高宮誠。
    千都留回到位於早稻田的公寓時，已經過了十點。朱美還想再去喝點酒，她很累，便拒絕了。
    開了門，摁下牆上的開關，慘白的日光燈照亮了一房一廳的套間。隨即映入眼簾的是雜亂的衣物和日用品，讓她倍感疲累。她大學二年級便住進這裏，從那時起的種種苦惱與挫折，似乎沈積在房間各個角落。她連衣服都沒換，直接倒在角落的床上。床下傳來擠壓的聲音，所有東西都舊了。
    腦海裏驀地浮現高宮誠的臉孔。
    其實，對於他已經有戀人這事，她並非一無所知，她曾無意中聽見專利部女職員說起。但是，他們交往到什麽程度，她就不得而知了。她無法追問。更何況，即使知道了，也莫可奈何。
    身爲派遣人員，唯一稱得上樂趣的，便是有機會認識形形色色的男人。千都留每到一個新工作地點，都會暗自期待：不知道會不會遇到合適的人？
    但到目前爲止，期待都落空了。絕大多數工作場所幾乎沒有認識異性的機會，甚至令人懷疑公司是否爲了保障自家的女職員，幫她們杜絕了可能的情敵。
    東西電裝卻不同，派遣上工的第一天，她便發現了理想的人，那就是高宮誠。
    首先吸引她的是他的外表。不只因爲他五官端正，她感覺得到他發自內在的教養、品格。這一點，和只看重外表的其他男職員截然不同。
    工作上和他接觸後，千都留更加確信自己的直覺是正確的。他爲人體貼，懂得爲派遣人員設身處地著想，也很誠實，對上司不說謊，不敷衍。
    結婚就應該找這樣的人，千都留歎息。
    可是，她有點會錯了意，以爲高宮誠對她也有意思。他從沒說過類似的話，但是，他的一些小動作、看她的眼神、和她說話的方式，讓她就是有這樣的感覺。
    看來那是她的錯覺。想起白天的事，千都留自嘲地苦笑，差一點就自討沒趣。當高宮誠說要請她喝茶時，她滿心期待，以爲他終於要提出邀約了。他卻沒有開口的樣子，她才若無其事地提起待在這裏的時間不多了。她想，若得知此事，也許他會感到著急。然而他似乎沒有任何特別的感覺。到了新公司，也要好好努力啊——他只是這樣說。
    反復咀嚼朱美的話，千都留深切感到他的反應乃是理所當然。一個兩周後就要結婚的人，自然不會留意一個派遣人員。他自始至終不變的溫柔，純粹出於善良的本性。
    千都留決心不再想他。她起身，伸手拿枕邊的電話，準備打回劄幌老家。突然說要回家，故鄉的父母會有什麽反應？對連過年都不回家的女兒，他們說不定至今仍餘怒未消。
    3
    從凸窗吹進來的風充滿秋天的味道。第一次來看房子的時候，還飄著梅雨時常見的綿綿細雨。高宮誠想起短短三個月前的事。
    “真是個適合搬家的好天氣。”原本在擦拭地板的高宮賴子停下手邊的動作，“本來擔心天氣不好，像現在這樣，搬家的人好做事多了。”
    “搬家公司是專業的，天氣對他們沒什麽影響。”
    “哎喲，那可不見得。山下家上個月不是幫媳婦搬家嗎？他們說遇到颱風，差點搬不成。”
    “颱風是例外，現在都十月了。”
    “十月也有可能下大雨呀。”
    賴子再度動手的時候，對講機的鈴響了。
    “會是誰呢？”
    “應該是雪穗吧？”
    “她有鑰匙。”說著，誠拿起裝設在客廳牆上的對講機聽筒。
    “喂。”
    “是我，雪穗。”
    “是你，忘了帶鑰匙？”
    “不是……”
    “嗯，我先開門。”
    誠按下開門鈕，走到玄關，開了鎖，打開門等著。
    聽到電梯停止的聲音，有腳步聲接近。不久，唐澤雪穗的身影出現在走廊轉角，她穿著淺綠色線衫和白色棉質長褲。可能是因爲今天特別暖和，她把外套拿在手上。
    “嗨！”誠笑著招呼。
    “對不起，我買了好多東西，來晚了。”雪穗把手上的超市袋子拿給他看，裏面有清潔劑、百潔布和塑膠手套等物品。
    “上星期不是打掃過了嗎？”
    “已經過了一個星期，而且等家具搬進來以後，一定到處都髒兮兮的。”
    她的話讓誠大搖其頭。“原來女人都會說一樣的話，媽也這麽說，還帶了一套掃除用具過來。”
    “啊！那我得趕快幫忙。”雪穗急忙脫掉運動鞋。看到她穿運動鞋，誠感到意外，她總是穿著很高的高跟鞋。想到這裏，他才發現自己第一次看到雪穗穿長褲。
    他說出這件事，她臉上露出又好氣又好笑的神情。“搬家的日子穿裙子、高跟鞋，不就什麽事都做不了了嗎？”
    “一點不錯。”裏面傳來聲音，賴子卷起袖子笑著走出來，“你好呀，雪穗。”
    “您好。”雪穗低頭行禮。
    “這孩子一直就是這樣，從沒打掃過自己的房間，完全不知道又擦又掃的有多累人。以後雪穗可辛苦了，你要多擔待啊。”
    “哪里，您不用擔心。”
    賴子和雪穗一進客廳，便開始決定打掃的順序。誠聽著兩人的對話，像剛才一樣站在凸窗邊，看著下方的馬路。家具應該快送到了，電器送達的時間指定在一個小時後。
    就快到了，誠想。再過兩個星期，他就是有家室的人了。在這之前，都不太有現實感，但是現在距離如此之近，他又不由得緊張起來。
    雪穗早已穿上圍裙，開始擦拭隔壁和室的榻榻米。即使一身居家打扮也絲毫無損她的美，她是真正的美人。
    “整整四年啊。”誠喃喃自語，他指的是與雪穗交往的時間。
    他在大四的時候認識了雪穗，當時他參加的永明大學社交舞社與清華女子大學社交舞社舉辦聯合練習，她也加入了社團。
    在好幾個新生當中，雪穗顯得特別耀眼。精致的五官，勻稱的身材，簡直就是流行雜誌的封面女郎。許多男社員都爲她傾倒，夢想著能成爲她的戀人。
    誠也是其中之一。那時他剛好沒有女朋友也是原因之一，但自第一眼看到她，他的心就被她奪走了。即使如此，若是沒有後來的機緣，他大概也不會追求雪穗。他知道有好幾個社友都被她拒絕了，以爲自己也只有吃閉門羹的份兒。
    然而，一次雪穗主動對他說，有一個舞步她怎麽也學不會，希望他能教她。對誠而言，這可謂天賜良機。他以一對一特訓的名目，成功取得與衆人的偶像獨處的機會。
    在他們一再單獨練習的過程中，誠感覺到，雪穗對自己的印象也不差。有一天，他下定決心找她約會。
    雪穗定定凝視著誠，這樣回答：“你要帶我去哪里？”
    誠強忍心頭的狂喜，回答：“你喜歡的任何地方。”
    他們去看了音樂劇，在義大利餐廳用餐。然後，他送她回家。
    接下來四年多的時間，他們兩人一直都在一起。
    誠認爲，如果那時她沒有主動請他教舞，他們多半不會展開交往。因爲翌年他將畢業，此後想必也不會再見面。一想到這裏，他真是抓住了唯一的機會。
    同時，另一位女社員退社，也對他們的關係産生了微妙的影響。事實上，誠也注意到另一位新社員。當時他視雪穗爲高不可攀的物件，曾考慮過追求那位女孩。那個名叫川島江利子的社員，雖然不像雪穗般美麗出衆，卻有一種獨特的氣質，似乎和她在一起便能安心。然而，川島江利子不久便突然退出社交舞社，與她非常親近的雪穗也說不清她退社的真正原因。
    如果江利子沒有退社，誠對她展開追求，會有什麽結果呢？他想，即使遭到拒絕，事後也不會轉而追求雪穗。這樣情況便完全不同。至少，他不可能在兩星期後，于東京都內的酒店與雪穗結婚。人的命運真是難以預料啊，他不由得發此感慨。
    “哎，你明明有鑰匙，怎麽還按對講機？”誠問正在打掃廚房流理台的雪穗。
    “因爲不能擅自進來呀。”她手也不停地回答。
    “爲什麽？就是要讓你進來才給你鑰匙。”
    “可是，畢竟還沒有舉行婚禮。”
    “何必在乎這些。”
    聽到這裏，賴子插了進來：“這就是爲婚前婚後劃清界限呀！”說著，對兩個星期後即將成爲媳婦的女孩微笑。雪穗也對兩個星期後即將成爲婆婆的女人點頭致意。
    誠歎了口氣，視線回到窗外。母親似乎從第一次見到雪穗便喜歡上她了。或許是命運的線將自己與唐澤雪穗綁在一起，而且，也許只要順著這條線走，一切都會很順利。但是……
    現在卻有另一個女孩的臉孔在他腦海中揮之不去。即使強迫自己不要去想，每每一回過神，卻發現想的都是她。誠搖搖頭，一種類似焦躁的情緒支配著他的心神。
    幾分鐘後，家具行的卡車到了。
    4
    翌日晚上七點，高宮誠來到新宿車站大樓的某家咖啡館。
    鄰桌兩個操關西口音的男子正大聲談論棒球，話題當然是阪神老虎隊。這支一直處於低迷狀態的球隊今年卻讓所有專家跌破眼鏡，優勝竟已唾手可得。這難能可貴的佳話似乎大大地鼓舞了關西人。在誠的公司，向來不敢聲張自己是阪神球迷的部長突然成立臨時球迷俱樂部，幾乎每天下班都去喝酒狂歡。這股熱潮短期內勢必不會消退，使身爲巨人隊球迷的誠感到不勝其煩。
    但關西口音倒是令人懷念。他的母校永明大學位於大阪，大學四年，他都獨自住在位於千里的公寓。他喝了兩口咖啡，等待的人出現了。穿著灰色西裝的身影瀟灑利落，十足一個職場精英。
    “再過兩個星期就要告別單身，心境如何啊？”筱塚一成不懷好意地笑著，坐在對面的位子上。女服務生過來招呼，他點了意式咖啡。
    “不好意思，突然把你叫出來。”誠說。
    “沒關係，星期一比較閑。”筱塚蹺起修長的腿。
    他倆念同一所大學，也雙雙參加社交舞社。筱塚是社長，誠是副社長。想學社交舞的大學生家境多半頗爲富裕。筱塚出身豪門，伯父是大制藥公司的老闆，老家在神戶。他現在來到東京，在該公司的業務部任職。
    “你應該比我更忙吧？有很多事情要準備。”筱塚說。
    “是啊，昨天家具和電器送到公寓。我準備今晚自己先過去住。”
    “這麽說，你的新居差不多就緒了。就只差新娘嘍。”
    “她的東西下星期六就會搬進去。”
    “啊，時候終於到了。”
    “是啊。”誠移開視線，把咖啡杯端到嘴邊。筱塚的笑容顯得那麽耀眼。
    “你要找我談什麽？昨天聽你在電話上說的好像很嚴重，我有點擔心。”
    “嗯……”
    昨晚誠回家之後打電話給筱塚。可能因爲他說有事不方便在電話裏談，筱塚才會擔心。
    “都到了這個節骨眼，你該不會現在才說你捨不得單身生活吧？”說著，筱塚笑了。
    他在開玩笑。但是，此刻的誠，卻連說幾句俏皮話來配合這個笑話的心情都沒有。就某種角度而言，這個笑話的確一語中的。
    筱塚似乎從誠的表情看出端倪，他蹙起眉頭，把上半身湊過來：“哎，高宮……”
    這時，女服務生送來了咖啡。筱塚身體稍稍抽離桌子，眼睛卻緊盯著誠不放。
    女服務生一離開，筱塚也不碰咖啡杯，再度問道：“你在開玩笑，是吧？”
    “老實說，我很迷惘。”誠雙手抱胸，迎向好友的眼神。
    筱塚瞪大了眼睛，嘴巴半開，然後像提防什麽般張望了一番，再度凝視著誠。“這個時候了，你還迷惘什麽？”
    “就是，”誠決定開誠佈公，“我不知道該不該就這樣結婚。”
    一聽這話，筱塚的表情定住了，雙眼在誠的臉上打量，接著緩緩點頭。“別擔心。我聽說過，大多數男人結婚前都想臨陣脫逃，因爲突然感覺有家室的負擔和拘束就要成真了。別擔心，不是只有你這樣。”
    看樣子，筱塚淨往好的方面想了。但誠不得不搖頭。“很遺憾，我不是這個意思。”
    “那是什麽？”
    筱塚問了這個理所當然的問題，誠卻無法直視他的眼睛。他感到不安，如果把現在的心情老實告訴筱塚，他會多麽瞧不起自己？但是，除了筱塚，實在無人可以商量。他猛喝玻璃杯裏的水。“其實，我有了其他喜歡的人。”
    他決定豁出去了。
    筱塚沒有立刻反應，表情也沒變。誠以爲，也許他說得不夠明白，他準備再說一次，便吸一口氣。
    就在這時，筱塚開口了：“哪里的女人？”他嚴肅地直視著誠。
    “現在在我們公司。”
    “現在？”
    誠把三澤千都留的情況告訴一臉不解的筱塚。筱塚的公司也雇用了人才派遣公司的人，他一聽便知。
    “這麽說，你和她只有工作上的接觸，並未私下見面什麽的，嗯？”筱塚問。
    “以我現在的處境，不能和她約會。”
    “那當然。可這樣你並不知道她對你的感覺了。”
    “是。”
    “既然這樣，”筱塚的嘴角露出一絲笑容，“最好把她忘了吧。在我看來，你只是一時意亂情迷。”
    誠對好友的話報以淡淡一笑。“我就知道你會這麽說。如果我是你，大概也會說同樣的話。”
    “啊，抱歉。”筱塚好像發現了什麽，連忙道歉，“如果只是這樣，不用我說你自然也明白。你就是因爲無法控制感情，煩惱不已，才找我商量。”
    “我自己知道，我腦袋裏想的事有多荒唐。”
    筱塚附和般點點頭，喝了一口有點變涼的咖啡。“什麽時候開始的？”
    “什麽？”
    “你從什麽時候開始在意她？”
    “哦。”誠稍微想了想，答道，“今年四月吧，從我第一次見到她開始。”
    “半年前？你怎麽不早點採取行動？”筱塚的聲音裏有些不耐。
    “沒辦法，那時結婚場地已經預約好了，下聘的日子也定了。不，先別說那些，連我都不敢相信自己會有那種感情。就像你剛才說的，我也以爲只是一時意亂情迷，要自己趕快甩開那份莫名其妙的感情。”
    “可直到今天都甩不掉，啊？”筱塚歎了口氣，伸手抓了抓頭，學生時代曾略加整燙的頭髮如今理得很短，“只剩兩個星期了，競冒出這種麻煩事。”
    “抱歉，能夠商量這種事的人只有你了。”
    “我無所謂，”嘴上這麽說，但筱塚仍皺著眉頭，“可問題是你並不知道她的心意，你連她怎麽看待你都不知道吧？”
    “當然。”
    “這樣……關鍵看你現在怎麽想。”
    “我不知道該不該抱著這樣的心情結婚，說得更直白一點，我並不想在這種狀態下舉行婚禮。”
    “你的心情我明白，雖然我沒經驗。”筱塚又歎了口氣，“那，唐澤呢？你對她又怎樣？不喜歡了？”
    “不，不是。我對她的感情還是……”
    “只不過不是百分之百了？”
    被筱塚這麽一說，誠無言以對。他把玻璃杯裏剩下的水喝光。
    “我不好說什麽不負責任的話，但我覺得，以你現在的狀況結婚，對你們兩個都不太好。當然，我是說你和唐澤。”
    “筱塚，如果是你，會怎麽做？”
    “要是我，一旦婚事定了下來，就盡可能不和別的女人打照面。”
    聽此一說，誠笑了。不用說，他的笑容並非發自內心。
    “就算這樣，萬一我在結婚前有了喜歡的人，”筱塚說到這裏停了下來，擡眼向上，再度看著誠，“我會先把婚禮取消。”
    “即使只剩兩周？”
    “只剩一天也一樣。”
    誠陷入沈默，好友的話很有分量。
    爲緩和氣氛，筱塚露出潔白的牙齒笑了笑。“事不關己，我才能說得這麽毒。我知道事情沒這麽簡單。再說，這跟感情深淺也有關係，我並不知道你對那女孩的感情有多深。”
    對於好友的話，誠重重點頭。“我會作爲參考。”
    “每個人的價值觀都不同，無論你得出什麽結論，我都沒有異議。”
    “等結論出來，我會向你報告。”
    “你想到再說吧。”筱塚笑了。
    5
    手繪地圖上標示的大樓就在新宿伊勢丹旁邊，三樓挂著鄉土居酒屋的招牌。
    “既然要請，不會找好一點的地方啊？”進了電梯，朱美憤憤不平。
    “沒辦法，歐吉桑主辦的嘛。”
    聽到千都留的話，朱美一臉不耐煩地點頭說道：“哼！”
    店門入口處裝有自動式的和式格子門。還不到七點，就聽得到喝醉的客人大聲喧鬧。隔著門，可以看到摘下領帶的上班族。
    千都留她們一進去，便聽到有人喊：“喂！這邊這邊！”一千人都是東西電裝專利部的熟面孔。他們佔據了幾張桌子，好幾個已經喝得滿臉通紅。
    “要是敢叫我倒酒，老娘立刻翻桌走人。”朱美在千都留耳邊悄聲說。事實上，她們不管去哪家公司，聚餐場合都經常被迫倒酒。
    千都留猜想，今天應該不至於，再怎麽說，這是她們的歡送會。
    一群人照例說著告別的話，幹了杯。千都留看開了，把這當作工作的一部分，露出親切的笑容，心想散會時一定得提高警覺。非禮公司女同事，事情要是鬧開來會很難堪，但對方若是派遣人員便無此後患。有這種想法的男人出乎意料地多，這一點千都留是憑過去經驗知道的。
    高宮誠坐在她斜對面，偶爾把菜送進口中，用中杯喝啤酒。平常話就不多的他，今天只被當作聽衆。
    千都留感覺到他的視線不時投射在自己身上，她朝他看去，他便移開目光，她有這種感覺。不會吧，你想太多了。千都留告誡自己。
    不知不覺間，話題轉到朱美的婚事。有點醉意的主任開起老掉牙的玩笑，說什麽很多男同事都想追朱美。
    “在如此動蕩的一年結婚，未來真令人擔心。要是生了男孩，我一定要取名爲虎男，讓他沾沾阪神老虎隊的光。”朱美大概也醉了，說這些話取悅大家。
    “說到這裏，聽說高宮先生也要結婚了，對不對？”千都留問，特別留意不讓聲音聽起來不自然。
    “嗯，是啊……”高宮似乎有些不知如何作答。
    “就是後天了，後天。”坐在千都留對面一個姓成田的男子，拍著高宮誠的肩膀說，“後天，這傢夥多彩多姿的單身生活就要結束了。”
    “恭喜恭喜。”
    “謝謝。”高宮小聲回答。
    “他啊，不管哪一方面都得天獨厚，完全不需要恭喜他。”成田說起話來舌頭有點不靈光。
    “哪里啊？”高宮雖然露出困擾的表情，仍然保持笑容。
    “就是就是，你命實在太好了。嘿，三澤小姐，你聽聽，他明明比我小兩歲，卻已有了自己的房子。這種事有天理嗎？”
    “那不是我的。”
    “怎麽不是，那間公寓不必付房租吧？那不叫你的房子叫什麽？”成田說得唾沫橫飛，就是不放過高宮。
    “那是我媽的房子，我只是借住，跟食客沒兩樣。”
    “聽到沒有？他媽媽有房子。你不覺得他命很好嗎？”成田一邊徵求千都留的同意，一邊往自己的酒杯倒酒。一口氣喝幹後，又繼續說：“而且啊，平常人家說的公寓，都是指兩居或三居的，他可不是，他家有一整棟公寓，他分到其中一套。這種事有天理嗎？”
    “前輩，放過我吧。”
    “不行，天理不容啊！還沒完哩！這傢夥要娶的老婆，還是個大美人。”
    “成田前輩。”高宮露出全無招架之力的表情。爲了讓成田閉嘴，他往成田的酒杯中倒酒。
    “那麽漂亮呀？”千都留問成田，這正是她感興趣的地方。
    “漂亮，漂亮！漂亮得可以去當女明星了。而且，連茶道、花道什麽的都會，對不對？”成田問高宮。
    “呃，還好。”
    “厲害吧？英文還溜得很咧。可惡！爲什麽你這傢夥就這麽走運！”
    “好了，成田，你就等著看吧，人不會一直走運。不久好運也會找上你的。”坐在邊上的科長說。
    “哦，會嗎？什麽時候？”
    “我看，大概下世紀中吧。”
    “五十年以後的事，到時候我是不是還活著都不知道呢。”
    成田的話把大家都逗笑了。千都留也笑了，偷眼看高宮，一瞬間兩人目光相撞。千都留覺得他好像想說些什麽，但這一定也是錯覺。
    歡送會在九點結束，離開店時，千都留叫住高宮。“這是結婚禮物。”她從包裏取出一個小包裹，是她昨天下班後買的，“今天本來想在公司裏拿給你的，但沒有機會。”
    “這……你不用破費。”他打開包裝，裏面是條藍色手帕，“謝謝你，我會好好珍惜。”
    “這半年來多謝你了。”她雙手在身前並攏，低頭行禮。
    “我什麽都沒做啊。倒是你，以後有什麽打算？”
    “想暫時回老家休息一陣，後天回劄幌。”
    “哦……”他點點頭，收起手帕。
    “高宮先生是在赤阪的酒店舉行婚禮吧？那時我大概已經在北海道了。”
    “你一早出發？”
    “明晚我準備去住品川的酒店，想早一點出發。”
    “哪家？”
    “公園美景。”
    高富聞言似乎還想說什麽，但這時入口傳來叫聲：“哎，你們在幹什麽？大家都已經下去了。”
    高宮稍稍舉手，邁開腳步。千都留跟在他身後，想，以後再沒機會看他的背影了。
    6
    參加三澤千都留等人的歡送會後，高宮誠回到成城的老家。
    家裏目前住著母親賴子與外公外婆。已去世的父親是贅婿，賴子才是代代均爲資本家的高宮家嫡系傳人。
    “只剩兩天了，明天可夠忙的，得上美容院，還得去取定做的首飾。得起個大早才行。”賴子在古色古香的餐桌上攤開報紙，削著蘋果皮說。
    誠坐在她對面，假裝看雜誌，其實在注意時間。他準備十一點打電話。
    “要結婚的是誠，你打扮得再美又有什麽用。”沙發裏的外公仁一郎說。他面前擺著西洋棋盤，左手握著煙斗。年過八旬的他走起路來背脊仍挺得筆直，聲音也很洪亮。
    “可是，參加孩子婚禮的機會，這輩子就這麽一次，稍微打扮一下有什麽關係，對不對？”
    最後那句是朝坐在仁一郎對面織毛線的文子問的。嬌小的外婆默默地微笑。
    外公的西洋棋、外婆的毛線，以及母親朝氣蓬勃的話音，自誠的孩提時代，這些便構成這個家獨特的世界，即使他後天就要結婚，今晚這一切仍舊沒有改變。他深愛這個家不變的一切。
    “不過，沒想到誠要娶媳婦啦，那就表示我真的是個糟老頭子了。”仁一郎頗有感觸地說。
    “我是覺得，要結婚，他們兩個都太小了，不過都交往四年了，再拖下去也不是辦法。”說著，賴子看看誠。
    “雪穗那孩子非常好，這樣我也放心了。”文子說。
    “嗯，那孩子好，年紀雖輕，卻很懂事。”
    “我也是，從誠第一次帶她到家裏，我就很喜歡她。教得好的女孩兒家果然不一樣。”賴子把切好的蘋果裝盤。
    誠想起第一次帶雪穗見賴子他們的情景。賴子首先便對她的容貌十分欣賞，接著對她與養母兩人相依爲命的境遇感到同情，後來知道養母不但教導雪穗大小家事，甚至指導她茶道、花道，更是佩服不已。
    吃了兩片蘋果，誠站起來，快十一點了。“我上樓了。”
    “明晚要跟雪穗她們吃飯，可別忘了。”賴子突然說。
    “吃飯？”
    “雪穗和她媽媽明晚不是住酒店嗎？我打了電話過去，問她們要不要一起吃晚飯。”
    “幹嗎自作主張啊？”誠的聲音提高了。
    “哎喲，不行嗎？反正你明晚本來就要跟雪穗碰面嘛。”
    “……幾點開始？”
    “我預約了七點，那家酒店的法國菜可是出了名的。”
    誠一語不發地離開客廳，爬上樓梯，走向自己的房間。
    除了最近剛買的衣服，所有東西幾乎都原封不動地留在這裏。誠坐在學生時代便愛用的書桌前，拿起桌上電話的聽筒。這是他的專線電話，現在依然保持通話狀態。
    看著貼在牆上的號碼，他按下按鍵式電話的數位鍵。響了兩聲，電話接通了。
    “喂。”聽筒傳來冷淡的聲音，對方可能正聽著古典音樂以消除工作的疲憊。
    “筱塚？是我。”
    “哦，”聲調變高了些，“怎麽？”
    “現在方便嗎？”
    “方便。”筱塚一個人住在四穀。
    “我有重要的事跟你說，多半會嚇到你，你要沈住氣，聽我說。”
    這幾句話似乎讓筱塚猜到了接下來的談話內容，他並未立刻回應，誠也保持沈默，耳邊只聽到電話的雜訊。這時，誠想起大約三個月前，通話質量變差了，不容易聽清對方的聲音。
    “上次那件事的後續？”筱塚總算開口問道。
    “對，就是那件事。”
    “哈！”聽筒裏傳來輕笑聲，但是，恐怕並非真笑。“後天就是你的婚禮了吧？”
    “上次是你說，即使是前一天，你也會取消。”
    “我是說過。”筱塚的呼吸有點亂了，“你是認真的？”
    “對。”誠咽了一口口水才繼續說，“明天，我想向她表明心意。”
    “就是那位派遣人員，姓三澤的？”
    “嗯。”
    “表明之後呢？向她求婚？”
    “我沒有想那麽多，只是想把心情告訴她，也想知道她的心意。就這樣。”
    “如果她說對你沒意思呢？”
    “那就一切到此爲止。”
    “然後你準備第二天裝作什麽事都沒發生過，跟唐澤舉行婚禮？”
    “我知道這樣很卑鄙。”
    “不會，”筱塚頓了頓才說，“我想，這一點心機確實不能少。最重要的是選擇你不會後悔的路。”
    “你這麽一說，我覺得稍微輕鬆一點了。”
    “問題是，”筱塚壓低聲音，“如果那女孩也喜歡你，你怎麽辦？”
    “到時候……”
    “抛開一切？”
    “是。”
    耳邊聽到呼的一聲歎息。“高宮，這可不是一樁小事。你明白嗎？這會給多少人帶來麻煩，會傷多少人的心？別的不說，唐澤會有什麽感受……”
    “我會補償她，盡我所能。”
    雙方再度陷入沈默，只有雜訊在電話線之間來去。
    “好吧，既然你都這麽說了，一定是痛下決心了，我不再說什麽。”
    “抱歉，讓你擔心了。”
    “你不用對我覺得過意不去，反倒是你，看來，後天可能會有一場大騷動。連我都忍不住渾身起雞皮疙瘩了。”
    “我也是，沒法不緊張。”
    “也難怪。”
    “對了，我有件事想拜託你，明晚有空嗎？”
    7
    決定命運的那一天從早上便陰沈沈的，好像隨時都會下雨。誠較晚才吃早餐，然後在自己的房間裏呆望著天空。昨晚沒睡好，他頭痛得很厲害。他思索著如何聯繫上三澤千都留。他知道她今晚將下榻品川的酒店，所以，迫不得已時，可以直接到酒店找她，但他希望盡可能在白天見到她，向她表白。
    但他找不出方法。他們沒有私下往來，他既不知道她的電話，也不知道住址。她是派遣人員，公司的通訊錄上自然不會有她的名字。
    科長或主任也許知道，但該怎麽開口詢問？更何況，他們不見得會將通訊錄放在家裏。
    只有一個辦法，就是到公司去直接查。今天雖然是星期六，公司加班的同事應該不少。即使他到辦公室找東西，也不必擔心有人起疑。
    誠暗道事不宜遲，從椅子上站起，玄關的門鈴忽然響了。他立即産生不祥的預感。
    大約一分鐘後，他證實了自己的直覺果然準確。房間外傳來有人上樓的聲音，像穿著拖鞋走路的獨特腳步聲，應該是賴子。
    “誠，雪穗來了。”賴子在門外說。
    “她來了？我馬上下去。”
    雪穗正在客廳和賴子、外公、外婆喝紅茶。她今天穿著深棕色套裝。
    “雪穗帶來了蛋糕，來一塊？”賴子問道，看來心情甚佳。
    “不了。呃，你怎麽會來？”誠看著雪穗問。
    “我漏買了好幾樣旅行用品，想請你陪我去買。”她像唱歌般地說，一雙杏眼發出寶石般閃耀的光輝。她已經露出新娘的表情了，這麽一想，讓誠覺得心中很痛。
    “哦……那，該怎麽辦呢？我有點事要去公司一趟。”
    “什麽！都這時候了！”賴子雙眉緊鎖，“結婚前還叫人去上班，你們公司有毛病啊？”
    “不是，也算不上是工作，只是想看一下資料。”
    “那麽，買東西時順道去吧？”雪穗說，“不過，我可不可以跟你一起進公司？你不是說過，假日的時候不必穿制服，非公司職員也可以自由進出。”
    “嗯，是可以……”誠內心彷徨不安，他全未料到雪穗會這麽建議。
    “工作狂真討人厭。”賴子扁扁嘴，“家庭和工作，哪一個重要？”
    “好，反正也不急，我今天就不去公司了。”
    “真的？我無所謂呀。”雪穗說。
    “嗯，不去了，沒關係。”誠對著未婚妻笑，心裏盤算著晚上直接到飯店找三澤千都留。
    他說聲“我去換衣服”，要雪穗等候，然後回到房間，立刻打電話給筱塚。“我是高宮。那件事沒問題吧？”
    “嗯，我九點準時到。你呢？跟她聯繫上了？”
    “還沒，我還是找不到她的聯繫方式。更麻煩的是我現在要陪雪穗去買東西。”
    筱塚在電話那頭歎氣。“光聽著我都替你覺得累。”
    “抱歉，要你替我做這種事。”
    “沒辦法啊，那就九點。”
    “麻煩了。”
    挂斷電話，換好衣服，誠打開門，猛見雪穗就站在走廊上。他不禁嚇了一跳。她雙手放在背後，靠牆凝視著他，嘴角露出淺淺的笑容，看起來和平常的微笑似乎有所不同。“你好慢，我過來看看。”她說。
    “抱歉，我在選衣服。”
    正當他準備下樓，雪穗從背後問道：“那件事是什麽事？”
    誠差點一腳踩空。“你聽我說話？”
    “是聲音自己傳出來的。”
    “哦……是工作上的事。”他走下樓梯，生怕她繼續追問，好在她沒再開口。
    他們在銀座購物，繼三越、松屋等著名百貨公司後，又走進名牌專賣店。
    說是要買旅行用品，但誠看雪穗並無意買東西。他指出這一點，她聳聳肩，吐了吐舌頭。“其實我只是想好好約個會。因爲，今天是我們單身的最後一天呀，可以吧？”
    誠輕歎口氣，他總不能說不行。望著雪穗逛街的開心模樣，他回想起他們在一起的四年時光，重新審視自己對她的感情。是啊，因爲喜歡她，才會交往到現在。但是，決心結婚的直接原因是什麽？是對她深厚的愛情嗎？很遺憾，或許並非如此，他想。他是在兩年前開始認真考慮結婚的，因爲那時發生了一件意外。
    一天早上，雪穗約他在東京一家小商務酒店見面。後來他才知道，她爲什麽在那裏投宿。
    雪穗以前所未見的嚴肅表情等候著他。
    “我想讓你看看這個。”說著，她往桌上一指。那裏豎著一根透明的管子，長度大約只有香煙的一半，裏面裝了少量液體。“不要碰，從上面看。”她加了一句。
    誠照她所言往下看，看到管底有兩個小小的同心圓。他把看到的情形說出來，雪穗便默默地遞給他一張紙。那是驗孕器的說明書，上面說明若出現同心圓，便代表檢驗結果爲陽性。
    “說明書說要檢查早上起床後第一道尿液。我想要讓你看看結果，才來這裏住的。”雪穗說，聽得出她本已確信自己懷孕了。
    誠的臉色想必極爲難看，雪穗卻開朗地說：“放心吧，我不會生下來，醫院我也自己去。”
    “真的？”誠問。
    “嗯，因爲現在還不能生孩子吧？”
    坦白說，聽到雪穗的話，誠忐忑不安的心才放了下來。自己即將成爲父親，這種事他連想都沒想過，自然也沒有心理準備。
    正如雪穗所說，她單獨上醫院，悄悄接受了墮胎手術。那段時期，大約有一個星期沒有看見她，後來她的舉止和之前一樣開朗。她絕口不提孩子的事，即使他想開口詢問，她也立刻察覺，總是搶先搖頭說：“什麽都別再說了，我沒事，真的。”
    因爲這件事，誠開始認真考慮和她的婚事，他認爲這是男人的責任。
    然而，誠現在卻認爲，當時自己是不是忘了更重要的事……
    8
    喝著餐後的咖啡，誠看看手錶，已經九點多了。
    高宮家與唐澤家七點開始的聚餐，從頭到尾幾乎全是賴子在說話，雪穗的養母唐澤禮子始終面帶寬容的笑容扮演聽衆的角色。禮子是一位高雅的女士，她的高雅來自於理性。一想到明天也許會辜負她，誠不由得內疚。
    離開餐廳時大約是九點十五分。這時，賴子一如誠所預料地提議，時間還早，不妨去酒吧坐坐。
    “酒吧人一定很多，去一樓大廳吧。那裏一樣可以喝酒。”
    唐澤禮子首先贊成誠的意見，她似乎不擅飲酒。
    一行人搭乘電梯來到一樓，誠看看鍾，已過了九點二十分。四個人進入大廳時，背後傳來“高宮”的叫聲，誠回頭，筱塚正向他走來。
    “嘿？”誠故作驚訝。
    “你怎麽這麽慢？我還以爲計劃中止了。”筱塚小聲說。
    “晚餐拖太久了，不過，你來得正好。”
    假裝交談幾句後，誠回到雪穗等人身邊。“永明大學畢業的校友就在這附近聚會，我去露個臉。”
    “何必在這時候去呢？”賴子顯然很不高興。
    “有什麽關係呢？和朋友之間的來往也很重要。”唐澤禮子說。
    “不好意思。”誠向她低頭道歉。
    “要盡可能早點回來哦。”雪穗看著他的眼睛說。
    “嗯。”誠點點頭。
    一離開大廳，誠便和筱塚沖出酒店。值得慶倖的，是筱塚開來了愛車保時捷。
    “要是超速被抓，罰款可要你付。”說完，筱塚立刻發動。
    公園美景酒店距品川車站五分鐘路程。接近十點時，誠在酒店大門前下車。
    他直奔前臺，說要找在此住宿的名叫三澤千都留的女子。頭髮剪得乾淨利落的酒店職員禮貌地回答：“三澤小姐的確預約了，但尚未入住。”他還說，預定抵達時間是晚上九點。
    誠向他道謝，離開了前臺，環視大廳一周，在附近的沙發上坐下，那裏可以清楚地看見前臺。
    不久，她就會出現，光是如此想象，心臟便加速跳動。
    9
    千都留於九點五十分抵達品川車站。整理房間、準備回家，比預期花費的時間要長。
    她隨人群走過車站前的十字路口，向飯店走去。
    公園美景酒店的行人專用入口雖然在馬路上，但要到正門，必須走過酒店的庭院。千都留提著沈重的行李，在蜿蜒的小路上前進。燈光照亮了五彩繽紛的花朵，她卻無心欣賞。
    總算接近酒店正門了，一輛輛計程車陸續駛進玄關，讓乘客下車。千都留想，來這種酒店，畢竟還是坐車才有派頭。酒店門房似乎也對徒步前來的客人視若不見。
    正當千都留準備穿過正門時——“小姐，打擾了。”背後突然有人叫她。回頭一看，是一個穿黑色西裝的年輕男子。
    “很抱歉，請問您現在要去辦理入住手續嗎？”男子問道。
    “是啊。”千都留頗有戒心地回答。
    “我是警察。”說著，男子從西裝內側翻出黑色的證件讓她看了一眼，“有件事務必請您幫忙。”
    “我？”千都留非常驚訝，她自認爲並未涉入任何事件。
    “麻煩移駕到這邊。”男子往庭院走去，千都留無奈地跟著過去。
    “今晚您是單獨住宿嗎？”男子問。
    “是的。”
    “您一定得住這家？後面也有酒店，不能住那邊嗎？”
    “倒也無所謂，但是我預約了……”
    “所以，我們才想請您幫忙。”
    “怎麽幫？”
    “其實，有個嫌疑人住在這家酒店，我們希望就近監視。可是很不巧，今晚有團體訂房，酒店騰不出房間。”
    男子想說的，千都留已經明白了，“才想要我的？”
    “是。”男子點頭，“要已經入住的房客換房間太困難，而且如果有異動，恐怕會被人發現。所以，我才會在外面等候已經預約但尚未入住的房客。”
    “哦，這樣……”千都留看看對方。仔細一看，他給人的感覺相當年輕，可能是新警察，但他整齊的西裝和極有誠意的態度博得了她的好感。
    “如果您能體諒，我們會負責您今晚的住宿費用，並送您到酒店前。”男子說。他有一絲關西口音。
    “後面是皇后大酒店吧？”千都留向他確認，那家酒店比公園美景可高檔得多。
    “我們保留了皇后大酒店四萬元的房間。”男子似乎看穿了她的心思，提到房間的等級。
    那是絕對不會自掏腰包去住的房間，她想，這讓她打定了主意。“既然這樣，我無所謂。”
    “謝謝您！現在我送您去。”男子伸手接過千都留的行李。
    10
    時間超過十點半，三澤千都留仍未現身。
    誠攤開別人留下的報紙，目光卻沒有從前臺離開。這時，他並不急於表白，一心只想快點看到她。心臟的跳動依然急促。
    一個女人走近前台，他登時精神一振，但發現長相完全不同，遂失望地垂下視線。
    “我沒有預約，請問還有房間嗎？”女性客人問。
    “您一位嗎？”前臺裏的男子問。
    “是的。”
    “單人房可以嗎？”
    “可以。”
    “好的。我們有一萬二千元、一萬五千元和一萬八千元三種房間，請問您要哪一種？”
    “一萬二的就可以。”
    原來沒有預約，空房也很多啊，誠想。今晚這裏似乎沒有團體客人。
    誠一度將視線投向入口，接著又杲望著報紙。他看著文字，內容卻完全沒有進入腦海。
    即使如此，仍有一則報道引起了他的興趣，內容與竊聽有關。
    自去年起，某黨派遭警方竊聽事件頻傳。爲此，各界對維護公共安全的做法議論紛紛。
    但是，誠關心的並不是這類政治議題，他在意的是發現竊聽的過程。
    電話雜訊增多和音量變小，是促使電話所有人委託日本電信電話（NTT）調查的原因。
    我家應該沒問題吧，他想，他的電話也出現了報道中描述的情形。只不過，他實在想不出竊聽他的電話有什麽用處。
    正當誠折好報紙時，前臺職員來到他身邊。“您在等候三澤小姐嗎？”來人問道。
    “是。”誠不由得站起身來。
    “是這樣，剛才我們接到電話，說要取消三澤小姐的預約。”
    “取消？”霎時間，誠全身發熱，“她現在在哪里？”
    “這一點我們沒有問。”來人搖頭，“而且，打來電話的是一位元男士。”
    “男士？”
    “是的。”來人點點頭。
    誠踉踉蹌蹌地邁開腳步，不知如何是好。但至少他可以確定，繼續在這裏等下去已毫無意義。
    他從大門離開。門前停著一輛計程車，他搭上最前面的一輛，交代司機到成城。一絲笑意不覺湧現，對自己的滑稽感到可笑。他想，自己與她之間終究沒有命運之繩相連。平常極少有人會取消準備投宿的飯店，現在這種偶發事件竟然發生了。他不得不相信冥冥中有一股不知名的力量在作祟。回顧過去，他曾有無數告白機會。或許他一開始就錯了，不該平白錯過良機，蹉跎至今。
    他從口袋裏取出手帕，擦去額上不知何時冒出的汗水，這才發現那條手帕是千都留送給他的。
    他想起明天婚宴的程式，閉上了眼睛。


    第八章
    1
    在六點打烊之際進來兩位客人，一個五十歲左右的矮小男子，一個高中生模樣的瘦削少年，園村友彥從情態推測他們是父子。友彥認得少年，他曾經來過好幾次。但別說買東西了，他連話都沒說過，只是看看陳列的高級電腦就走了。這樣的少年還有好幾個，但友彥並不會對他們說什麽，否則他們恐怕會以爲這家店拒絕光看不買的客人，再也不踏進店裏。愛怎麽看就怎麽看，等他們哪天有了額外的收入，或是成績進步、要求父母買電腦作爲獎勵的時候，再上門來光顧就是。這是老闆桐原亮司的想法。
    戴著金邊眼鏡的父親在狹窄的店內逛了一圈，視線首先停在招牌商品上，那是少年每次都會看的個人電腦。父子倆看著商品，低聲交談。不久父親說了句“這什麽啊”，身子向後一仰，像是看到標價了。他以斥責的語氣對兒子說：“這未免也貴得太離譜了。”
    “不是，還有很多別的。”男孩回答。
    友彥面向電腦螢幕，假裝心思沒有在客人身上，繼續偷眼觀察。做父親的只是以眺望外國風景般的眼神，呆呆望著陳列的主機和配件，多半沒有相關知識。他混雜著些許銀絲的頭髮梳理得整整齊齊，高領毛衣外罩一件開襟毛線外套的休閒打扮，仍消除不了白領的味道。友彥猜他是企業裏經理級的人物，十二月份穿得這麽單薄，想必是開車來的。
    正在整理陳列架上零件的中島弘惠瞄了友彥一眼，眼神裏帶著“去招呼一下”的意味。友彥微微點頭。
    看好時機，友彥站起來，向那對父子露出親切的笑容：“請問您在找什麽？”
    做父親的露出有如得救、卻又略帶怯意的表情。兒子或許是害怕和店家交涉，板著臉望向架上的軟體。
    “是我兒子，說要買什麽個人電腦。”父親苦笑，“可又不知道該買什麽樣的。”
    “您準備用在哪方面？”友彥交替看著父子倆。
    “哪方面？”父親問兒子。
    “文字處理啊，聯機啊……”男孩低著頭，小聲回答。
    “電動之類的？”友彥試著問。
    男孩微微點頭，依然板著臉，可能是因爲想買東西卻不得不帶父親一起來，用不高興掩飾難爲情。
    “您的預算是多少？”友彥問男子。
    “這個嘛……十萬左右。”
    “都跟你說了十萬買不到！”少年口氣很沖。
    “請稍等。”
    友彥回到座位，敲了敲鍵盤，螢幕上立刻出現庫存清單。
    “88正好符合您的需求。”
    “什麽？”
    “NEC的88系列，今年十月剛上市，有個機種不含稅大約十萬元。不過，我想應該可以再算便宜一點。東西不錯，CPU是14Mega的，標準DRAM是64K，加上磁碟機，算您十二萬就好。”
    友彥在後面的架子上找出産品介紹，遞給這對父子。男子接過稍微翻了翻，遞給兒子。
    “需要印表機嗎？”友彥問猶豫不決的少年。
    “如果有當然好。”他自言自語般說。
    友彥再次查看庫存。“日文熱轉印印表機是六萬九千八百元。”
    “這樣加起來就十九萬了，”男子的臉色很難看，“遠遠超出預算。”
    “很抱歉，此外，您還必須購買軟體。”
    “軟體？”
    “就是讓電腦進行各項工作的程式，如果沒有軟體，電腦只是一個箱子。不過若是您自己能夠寫程式，就另當別論。”
    “什麽？那些東西沒有含在裏面？”
    “因爲視各種不同的用途，需要不同的程式。”
    “哦。”
    “加上文字處理和一些常用軟體，”友彥按按計算器，對男子顯示出169800這個數位，“這個價錢如何？別的店絕對不止這個數。”
    做父親的嘴角歪了，顯然是爲被迫掏更多的錢而鬱悶。然而，少年想的卻是另一回事。
    “98還是很貴嗎？”
    “98系列沒有三十萬還是沒辦法。如果再備齊相關配置，恐怕會超過四十萬。”
    “想都別想！小孩子的玩具那麽貴。”男子大搖其頭，“那個什麽88的就已經太貴了。”
    “看您了，如果堅持預算，也有相對應的商品，只是性能差很多，機種也舊。”
    做父親的猶豫不決，注視兒子的目光表露出這一點，但終究敵不過兒子懇求的眼神，對友彥說：“那還是給我那個88好了。”
    “謝謝，您要自己帶回去嗎？”
    “嗯，我開車來的，自己應該搬得動。”
    “好，我馬上拿過來，請您稍等。”友彥把付款的手續交給中島弘惠處理，離開店鋪。雖說是店，其實只是改裝成辦公室的一間公寓。如果不是門上貼著“個人電腦商店MUGEN”的招牌，恐怕看不出這是什麽地方，他們的倉庫則是隔壁的公寓。
    作爲倉庫使用的這一戶裏擺著辦公桌和簡單的客用桌椅。友彥一進去，裏面相對而坐的兩個男人幾乎同時看向他，一個是桐原，另一個姓金城。
    “88賣掉了。”友彥邊說邊把小票拿給桐原看，“加顯示器和印表機，169800.”
    “88總算全部銷出去了，謝天謝地，這麻煩終於清掉了。”桐原一邊臉頰浮現出笑容，“接下來可是98的時代。”
    “一點不錯。”
    公寓裏裝著個人電腦和相關機器的紙箱，幾乎快堆到天花板。友彥看著紙箱上印刷的型號，在箱子間走動。
    “你做這生意還真踏實啊，許久才來一個肯花十萬出頭的客人。”金城揶揄道。友彥身處成堆的紙箱裏，看不見金城的表情，但他不用看也想象得到。金城一定是歪著皮包骨頭的臉頰，故意瞪大他那雙凹陷的眼睛。每次看到這個人，友彥都不由得聯想到骷髏。他經常穿著灰色西裝，看起來就像挂在大小不適合的衣架上似的，肩部會凸出來。
    “腳踏實地最好，”桐原亮司回答，“報酬低，風險也低。”
    傳來一陣沈悶的笑聲，必是金城發出來的。
    “去年的事你忘了嗎？很好賺吧，所以你才能開這家店。不想再賭一把？”
    “我早就說過了，要是知道那次那麽危險，我才不會蒙著眼跟你們走那一遭。要是走錯一步，一切都完了。”
    “別說得那麽誇張。你當我們是白癡啊，該注意的地方我們都注意到了，根本沒什麽好擔心的。再說，你又不是不知道我們這邊的底，早該明白那次一點風險都沒有。”
    “總之這件事我沒辦法，請你去找別人。”
    他們說的是哪件事？友彥邊找紙箱邊想，心裏出現幾個假設。對於金城來訪的目的，友彥自認心中有譜。不久，他找到了，總共是主機、顯示器和印表機三箱。他把箱子一一搬到屋外，每次都得經過桐原和金城身邊，但他們倆只是默默盯著對方，他無法再聽到更多消息。
    “桐原，”離開房間前，友彥問道，“可以打烊了嗎？”
    “唔，”桐原聽起來心不在焉，“行。”
    友彥應聲好，離開公寓。在他們對話期間，金城完全沒有朝友彥看上一眼。
    把貨品交給那對父子後，友彥關了店門，和中島弘惠一起去吃飯。
    “那人來了吧？”弘惠皺著眉頭說，“像骷髏的那個。”
    聽到她的話，友彥笑出聲來。弘惠對那人的印象竟然與自己相同，他覺得很好笑。一說出來，她也笑了，但是笑了一陣，她的臉色沈了下來。
    “桐原跟那個人講些什麽啊？他究竟是千嗎的？你知不知道？”
    “嗯，這件事慢慢再告訴你。”說著，友彥穿上外套。這並不是三言兩語講得完的。
    離開店後，友彥和弘惠在夜色裏的人行道上並肩漫步。才十二月初，街上便四處裝飾著聖誕飾品。聖誕夜在哪里過呢？友彥想，去年他預約了大酒店裏的法國餐廳，但今年還沒有想到什麽點子。不管怎麽樣，今年也和弘惠一起過吧，這將是他和她一起度過的第三個聖誕夜。
    弘惠是友彥大二打工時認識的，工作的地點是標榜價格低廉的大型電器行。他在那裏負責銷售個人電腦和文字處理機。當時，對這個領域有所認識的人比現在少，所以友彥很受器重。他本應在店面負責銷售，卻不時被派去提供技術支援。
    他之所以會去那裏打工，是因爲桐原開的“無限企劃”陷入歇業的困境。由於電腦遊戲熱興起，程式銷售公司如雨後春筍般成立，導致質量粗糙的電玩軟體過度泛濫，使得消費者對産品失去信心，大多數公司因而倒閉。“無限企劃”可說是被這波浪潮吞沒了。
    但是，友彥現在反而對那次歇業心存感激，因爲那造就了他與中島弘惠相識的機緣。弘惠與友彥在同一個樓層負責電話與傳真機的銷售。他們經常碰面，不久便開始交談。第一次約會，是友彥開始打工後一個月左右。他們並沒有花太多時間，便把對方當作自己的男女朋友。
    中島弘惠並不漂亮，她單眼皮，鼻子也不挺，圓臉，小個頭，而且瘦得不像個少女，倒像個少年。但她身上散發出一種令人心安的柔和氣氛，友彥只要和她在一起，就會忘卻內心的煩惱，而和她見過面後，也會認爲絕大多數煩惱並不是什麽大問題。
    但友彥曾一度害苦了弘惠。大約兩年前，他讓她懷了孕，她不得不去墮胎。
    即使如此，弘惠也只在動完手術當晚哭泣過。那天晚上，她說無論如何都不想一個人過，希望友彥和她一起到旅館過夜。她在外面租房獨居，白天工作，晚上上專科學校。友彥自然答應。躺在床上，他輕輕抱住剛動過手術的她，她顫抖著流下眼淚。此後，她從未因爲想起那時的事而哭泣。
    友彥的錢包裏有一個透明的小管子，大小相當於半根香煙，從一頭望進去，可以看到底部有雙重的紅色同心圓。那是弘惠確認懷孕時用的驗孕器，雙重同心圓代表陽性反應。只不過友彥帶在身上的小管子底部的同心圓是他用紅色油筆畫上去的。實際使用時，是弘惠的尿液在管子底部産生紅色的沈澱物，形成代表陽性的判斷記號。
    友彥之所以隨身攜帶小管子，唯一的目的就是提醒自己。他不想再讓弘惠受那種罪，因此錢包裏總有保險套。
    友彥曾經將這“護身符”借給桐原。那是他將其作爲警示拿給桐原看了之後，桐原便問他能不能借一下。
    友彥問他要做什麽，他只說想拿去給一個人看。歸還時，桐原帶著別有含意的冷笑，說：“男人真好應付，一聽到懷孕，就舉雙手投降。”
    他拿那個“護身符”去做什麽，友彥至今仍不知情。
    2
    友彥和弘惠來到一家玄關裝了格子拉門的小居酒屋，裏面坐滿了上班族，只有最外面的一張桌子是空的。友彥和弘惠相對而坐，把外套放在鄰座。頭頂上的電視正播放著綜藝節目。
    系著圍裙的中年婦人前來招呼，他們點了兩杯啤酒和幾樣菜。這家店除生魚片外，日式蛋卷和鹵菜尤其可口。
    “我第一次見到那個姓金城的人，是去年春天。”友彥將店裏送的涼拌烏賊明太子當下酒菜，喝著啤酒，開始說話，“桐原叫我出去，介紹給我認識。那時候，金城的面相還沒那麽差。”
    “比骷髏多一點肉？”
    弘惠應的這句話讓友彥笑了。“可以這麽說，不過他一定是刻意裝好人。那時金城想找人做遊戲程式，便跑來委託桐原。”
    “什麽遊戲？”
    “打高爾夫。”
    “哦，他委託你們幫忙開發？”
    “是，但其實複雜得多。”友彥一口氣喝幹剩下的半杯啤酒。
    那事從一開始就很可疑。金城讓友彥看的是遊戲企劃書和未完成的程式。他的委託內容，便是希望在兩個月內完成這個程式。
    “都已經寫到這裏了，剩下的爲什麽要找別人做？”友彥當即提出最大的疑問。
    “負責寫程式的人突然心臟病發死了。這家程式公司其他的工程師都沒什麽本事，再這樣下去，怕趕不上交貨時間，才到處找可以接手的人。”那時金城客氣的程度是現在無法想象的。
    “怎麽樣？”桐原問，“雖然未完成，不過，系統大致已經架好。我們要做的就是把像被蟲蛀掉的空洞填起來。兩個月應該還可以。”
    “問題是做完後的測試，”友彥回答，“我想程式一個月就行，可如果要做到完全沒問題，剩下一個月夠不夠就很難說了。”
    “拜託你們，我沒有其他人可以找了。”金城鞠躬哈腰。這人唯有在這種時候才會擺出低姿態。
    結果友彥他們接下了這份工作，最大的理由是條件很好。若一切順利，也許能夠讓“無限企劃”復活。
    遊戲的內容充分表現出高爾夫球的真實性。玩家視情況分別使用不同的球杆或打法，上了果嶺還得判斷草紋。爲弄清楚這些特性，友彥和桐原必須研究高爾夫球，因爲他們倆完全是門外漢。
    做好的程式據說是要賣到電動遊樂場或咖啡館。金城說如果運氣好，也許會成爲“太空侵略者”第二。
    友彥不清楚金城是什麽來路，桐原也沒有仔細介紹。但在幾次對話當中，友彥聽出他似乎與梗本宏有關。
    梗本宏——曾與友彥一起工作的西口奈美江的情人。
    奈美江在名古屋被殺的命案還未告破。梗本因爲收受她盜領的款項而遭到警方懷疑，但警方並未握有關鍵證據，故盜領案目前仍在訴訟中。由於關鍵人物奈美江已死，警方的調查也無法順利進行。
    友彥相信奈美江是梗本殺的。但問題是奈美江人在名古屋的事，梗本由何得知？友彥當然能猜出答案。但他死也不敢說出口。
    友彥不提西口奈美江的事，只向弘惠說明自己是在何種情況下投入高爾夫球遊戲程式。什錦生魚片和日式蛋卷已送上桌了。
    “你們就把那個高爾夫程式做好了？”弘惠邊問邊用筷子把蛋卷分成兩半。
    友彥點點頭。“我們照進度在兩個月之後做好。又過了一個月，就開始出貨到全國各地。”
    “賣得很好吧？”
    “是，你怎麽知道？”
    “那個遊戲我也知道啊，還玩過好幾次，切球和推杆挺難的。”
    聽弘惠說出高爾夫球術語，友彥感到有些意外。他以爲她對高爾夫球一無所知。
    “我很想感謝捧場，不過我不知道你玩的是不是我們做的那個。”
    “爲什麽？”
    “那個高爾夫程式，全國大概賣了一萬套。但其中只有一半是我們做的，其他都是別的公司賣的。”
    “就跟‘太空侵略者’一樣，很多公司都仿冒？”
    “有點不同。‘太空侵略者’是先由一家公司推出，後來因爲大受歡迎，其他公司才開始抄襲。可是這個高爾夫球程式，幾乎在百萬位元娛樂這家大型電玩公司推出的同時，盜版就出來了。”
    “嗯！”弘惠準備把烤茄子送進嘴裏的手半路停了下來，雙眼圓睜，“怎麽？同一時期發售同一款程式，應該不是巧合吧？”
    “不可能是碰巧。真相恐怕是有人事先拿到其中一邊的程式，再拿來抄襲。”
    “我先問一下，你們做的是原版還是盜版？”弘惠擡眼看友彥。
    友彥歎了口氣。“還用說嗎？”
    “也是。”
    “我不知道金城他們走了什麽門路，不過他們一定是在開發階段就拿到了高爾夫球遊戲程式和設計圖。因爲不全，才來找我們補齊。”
    “這樣竟然沒有出事？”
    “出了。百萬位元公司發瘋般地調查盜版源頭，但沒找到。看來他們用的通路好像很複雜。”他說的通路，其實就和黑道有關，但友彥並不想讓弘惠知道這麽多。
    “你們不擔心受到牽連嗎？”弘惠不安地問。
    “不知道，到目前爲止沒事。不過，萬一警察來問，也只有推說不知道，裝傻到底。而且我們本來就不知道。”
    “哦。原來友彥你們做過這麽危險的事啊。”弘惠凝視著友彥，眼神裏夾雜著驚訝與好奇，但沒有輕視。
    “我已經受夠了。”友彥說。雖然沒有告訴弘惠，但他認爲，桐原恐怕從一開始就已看穿整件事的底細。他那麽精明，不可能把金城這種老狐狸的話全盤接收，證據就是當他們知道受託做的是盜版遊戲時，桐原並不怎麽驚訝。
    過去桐原的所作所爲，友彥都親眼看到了。一想起那些，友彥認爲或許寫個盜版電腦軟體對桐原來說不算什麽。
    以前，桐原熱衷僞造銀行卡，並親身用僞卡盜取過別人的錢，友彥也幫過他的忙。雖然不知道桐原靠那些賺了多少，但可以肯定，絕對不止一兩百萬。
    不久之前，桐原熱衷竊聽。友彥並不知道他是受誰之托、竊聽誰的電話，但他曾幾度找友彥討論有效的方法。
    只不過桐原現在似乎把心力集中在讓個人電腦店順利經營下去。但願他不會受到金城那些人慫恿，友彥想。事實上，桐原並不是個會因爲別人的話而改變想法的人，這一點友彥比誰都清楚。
    送弘惠到車站後，友彥決定回店裏，他估計桐原還在那裏。桐原在另一棟公寓大樓租房居住。
    來到公寓旁往上一看，店裏的燈還亮著。“個人電腦商店MUGEN”位於二樓。
    友彥爬上樓梯，拿出鑰匙打開店門。從門口往裏看，桐原正坐在電腦前喝著罐裝啤酒。
    “幹嗎又跑回來？”看到友彥，桐原說道。
    “總覺得有點放心不下。”友彥打開靠牆放的折疊椅坐下，“金城又跑來做什麽？”
    “老樣子。高爾夫賺了一票的事，他一直念念不忘。”桐原又拉開一罐啤酒的拉環，喝了一大口。他的腳邊有個小冰箱，裏面隨時有一打左右的罐裝海尼根。
    “這次說了什麽？”
    “異想天開。”桐原冷笑兩聲，“若真的好賺，多少有些風險我也肯擔，但這次不行，實在沒法做。”
    友彥從他的表情而不是話語中明白了這件事的危險性。桐原的眼睛射出他在認真思考時才會發出的精光。他雖然不想參與金城提議的事，但一定很有興趣。那個骷髏男到底來談什麽，友彥越來越好奇了。“他要幹嗎？”他問。
    桐原看著友彥，冷冷一笑。“你還是不知道爲好。”
    “該不會……”友彥舔舔嘴唇。能讓桐原這麽緊張的獵物，他只想得到一個。“該不會是‘隆物’？”
    桐原把啤酒舉得高高的，似乎在說“答對了”。
    友彥不知該說些什麽，只是一味搖頭。
    “怪物”是他們給某個遊戲軟體取的綽號，不是基於內容，而是針對它一枝獨秀的銷售業績。它的真名是“超級馬里奧兄弟”，是任天堂爲家用電腦推出的遊戲軟體。今年九月甫一上市便大受歡迎，各地頻頻添貨，銷售量直逼兩百萬件。內容是主角馬里奧一路躲避敵人攻擊，拯救公主。除了突破重重關卡，還設計了繞路和快捷方式，並加入尋寶的要素。驚人的是不僅遊戲本身暢銷，連破解遊戲關卡的圖書雜誌也一路暢銷。在耶誕節前夕，熱賣狀況更是有增無減。友彥和桐原一致認爲馬里奧熱明年仍會繼續發燒。
    “他們能拿‘怪物’怎樣？難道又要做盜版？”友彥問。
    “偏偏就是那個‘難道’啊。”桐原一副覺得可笑的樣子，“金城那廝問我要不要做盜版‘超級馬里奧’，還吹牛說什麽技術上應該不怎麽難。”
    “技術上的確並不困難，成品都上市了，只要拿一個去複製IC晶片，弄到主板上就行。只要有個小工廠，馬上可以做。”
    桐原點點頭。“金城就是要我們做這一段。至於說明書和仿正版包裝的印刷，已經找好滋賀的印刷工廠了。”
    “滋賀？他們找的印刷廠還真遠。”
    “那裏的老闆多半向金城背後的黑道借了錢。”桐原一副司空見慣的樣子。
    “可現在才做，趕不上耶誕節啊。”
    “金城他們本來就沒想賺聖誕檔，他們看中的是小孩的壓歲錢。只是現在才開始做，再怎麽趕，要做出完整的商品也得一個半月。那時小孩的壓歲錢還在不在就很難說了。”桐原笑著說風涼話。
    “就算做好了，他們打算怎麽賣？若要鋪到中盤，只能賣給專做現金交易的中盤……”
    “那太危險。那些中盤消息靈通得很，突然拿一大堆到處都缺貨的搶手遊戲叫他們進貨，他們當然會覺得有問題，一問任天堂就漏底了。”
    “那在哪里賣？”
    “他們最在行的黑市，不過，這次跟‘太空侵略者’和高爾夫球那時候不一樣，目標不是電動遊樂場，也不是泡咖啡館的歐吉桑，是一般的小孩。”
    “不管怎樣，你回絕了吧？”友彥確認。
    “當然，我可不想跟他們一起自尋死路。”
    “你這麽說，我就放心了。”友彥從冰箱裏拿出一罐海尼根，拉開拉環。細白的泡沫湧了出來。
    3
    友彥和桐原談論“超級馬里奧”的隔周星期一，那個男子來了。桐原出去進貨了，友彥一個人招呼顧客。中島弘惠也在，不過她的工作是接聽、電話。他們在雜誌和廣告上刊登廣告，所以打電話來詢問和下單的人不少。“MUGEN”是去年底開張的，那時弘惠還不是員工，友彥和桐原兩個人忙得暈頭轉向，她今年四月起才加入。友彥一開口，她便答應了。弘惠說原來的工作很無聊，正考慮辭職，她前一份工作就是在友彥工作到去年秋天的那家店。
    半價買了舊款電腦的客人離去後，那個男子進來了。他中等身材，似乎不到五十歲，額際的發線有點退後，頭髮全往後梳。他穿著白色燈芯絨長褲和黑色麂皮運動夾克，一副金邊綠色墨鏡挂在夾克胸前的口袋。他臉色不好，兩眼無神，嘴巴不悅地閉緊，嘴唇兩端有點下垂，讓友彥聯想到鬣蜥。
    他一進店，先看向友彥，接著以加倍的時間觀察正在通電話的弘惠。弘惠注意到了他的視線，可能是覺得不舒服，便把椅子轉到一側。
    男人隨後盯上了架上堆的電腦和相關配置。看他的表情就知道他不打算買，對電腦也不感興趣。
    “沒有遊戲嗎？”男人終於開口了，聲音很沙啞。
    “您要找什麽樣的？”友彥程式化地問道。
    “‘馬里奧’。”男人說，“像‘超級馬里奧’那類很好玩的。有沒有？”
    “很抱歉，沒有。”
    “真可惜。”和說的話相反，男人絲毫沒有失望的模樣。他露出不明所以且令人反感的笑容，繼續四下瞅。
    “這樣的話，我建議您用文字處理機。雖然電腦也可以進行文字處理，但用起來還是不太方便……NEC？是的，NEC也推出了。高級機種有文豪5V或5N……檔案儲存在磁片裏……平價的機種一次能顯示的行數很少，要儲存的時候，比較大的文件有時候必須分成幾個檔案來存……是的，如果您的工作是以書寫文字爲主，我想高級機種更適合。”弘惠對著聽筒說話的聲音，整個店裏都聽得到。友彥聽得出來，她的聲音比平常更快更響。他明白她的用意是想向男子表示店裏很忙，沒時間應付你這種莫名其妙的客人。
    友彥思忖著他究竟是何方神聖，同時提高了警覺。他顯然不是一般客人，從他嘴裏聽到“超級馬里奧”，使友彥更加不安。這個人和上星期金城提的那件事有關嗎？
    弘惠挂上了電話，男子似乎就在等待這一刻，再度將視線投注在友彥他們身上。仿佛不知道該向誰開口似的，他的目光在他們兩人臉上轉來轉去，最後停在弘惠身上。
    “亮呢？”
    “亮？”弘惠疑惑地看向友彥。
    “亮司，桐原亮司。”男子冷冷地說，“他是這裏的老闆吧，他不在？”
    “出去辦事了。”友彥回答。
    男子轉向他：“什麽時候回來？”
    “不清楚，他說會晚一點。”
    友彥說了假話，按照預定，桐原應該快回來了。但是友彥下意識地認爲不能讓這人見到桐原，至少，不能就這樣讓他們見面。稱呼桐原爲亮的人，據友彥所知，只有西口奈美江一個。
    “哦。”男子直視友彥的眼睛，那是想看穿這個年輕人的話語背後有何含意的眼神。友彥很想把臉扭開。
    “那好，”男子說，“我就等他一下。可以在這裏等嗎？”
    “當然可以。”他不敢說不行，也認爲桐原一定能從容處理這一場面，把此人趕走。他恨自己不能像桐原那樣，把事事處理妥當。
    男子坐在椅上，本來準備從夾克口袋裏拿出香煙，好像是看到了牆上貼著禁煙的字條，便又放回口袋。他手上戴著白金尾戒。
    友彥不理他，開始整理傳票，卻因爲在意他的視線而弄錯了好幾次。弘惠背對著那男子確認訂單。
    “沒想到那小子還挺有本事，這店不錯啊。”男子環視店內，說，“亮那小子還好吧？”
    “很好。”友彥看也不看，直接回答。
    “那就好。不過，他從小就很少生病。”
    友彥擡起頭來，“從小”這字眼讓他感到好奇。“您跟桐原是什麽樣的朋友？”
    “老相識了，”男人露出令人厭惡的笑容，“我從他小時候就認識他了。不但認識他，也認識他爸媽。”
    “親戚？”
    “不是，也差不多吧。”說完，男子好像很滿意自己的回答，嗯嗯有聲地點頭。他停下動作，反問道：“他還是那樣陰沈嗎？”
    “嗯？”友彥發出一聲疑問。
    “我問他是不是很陰沈。他從小就陰森森的，腦袋裏在想什麽讓人完全摸不透。我在想他現在是不是好一點了。”
    “還好啊，很普通。”
    “哦。”不知道哪里好笑，男人無聲地笑了，“普通，真是太好了。”
    友彥想，就算這人真是桐原的親戚，桐原也絕對不想和他有所來往。
    男子看看手錶，一拍大腿，站了起來。“看來他一時不會回來，我下次再來。”
    “若需要留言，我可以轉告。”
    “不用了，我想直接跟他說。”
    “那麽我把您的大名轉告他好了。”
    “我說了不用。”男人瞪了友彥一眼，走向玄關。
    那就算了，友彥想。只要把這人的特徵告訴桐原，他一定會明白。再說，現在第一要務是讓此人早點離去。
    “謝謝光臨。”友彥說道，男子卻一言不發地伸手拉把手。
    他的手尚在半空，把手便轉動了。接著，門打開了。桐原就站在門外。他一臉驚訝，應該是看到面前有人的緣故。
    但他的視線在男人臉上一聚焦，表情突然變了。雖然同樣是驚訝，性質卻完全不同。
    他整張臉都扭曲了，接著變得像水泥面具般僵硬。陰影落在他的臉上，眼裏沒有任何光彩，嘴唇抗拒世上的一切。友彥第一次看到他這副模樣，不明白究竟發生了什麽。
    然而，桐原這些變化只發生在刹那之間。下一刻，他竟然露出了笑容。“松浦先生？”
    “是啊。”男子笑著回應。
    “好久不見，你好嗎？”
    兩人當著友彥的面握起手來。
    4
    松浦是那人的姓氏，他們確實早就認識。桐原告訴友彥的只有這麽多，交代了這句，兩人便到隔壁倉庫去了。
    友彥感到疑惑。從桐原露出的笑臉看來，那人應該並非他不想見到的人。這麽一來，友彥先前所想就錯了。然而，桐原露出笑容之前的表情更讓友彥放心不下。雖然只是短短的一刹那，但桐原全身射出一股由負面能量凝聚而成的暴戾之氣。那種樣子和隨後的笑容實在無法連貫。雖然友彥懷疑是不是自己太多慮，但他委實不敢相信那種異常乃是出自於他的誤會。
    弘惠回來了，她剛端茶去了隔壁。
    “怎樣？”友彥問。
    弘惠先歪著頭想了想，才說：“看起來好像很開心。我一進去，他們正說著冷笑話，在那裏笑。桐原竟然會說冷笑話，你能想象嗎？”
    “不能。”
    “但那是事實，我還懷疑我的耳朵呢。”弘惠做了掏耳朵的動作。
    “聽沒聽到松浦找他幹嗎？”
    她歉然搖頭。“我在的時候，他們淨說些閒話，好像不想讓別人聽到。”
    “哦。”友彥感到不安。他們究竟在隔壁談什麽？
    又過了三十分鐘左右，他感覺隔壁的門開了。又過了十秒，店門打開了，桐原探頭進來。“我送一下松浦先生。”
    “啊，他要走了？”
    “嗯，聊了很久。”
    桐原身後的松浦說聲“打擾”，揮揮手。
    門再度關上，友彥看看弘惠，她也正看著他。
    “到底怎麽回事？”友彥說。
    “我第一次看到桐原那樣。”弘惠驚訝地睜大眼睛。
    不久，桐原回來，一開門便說：“園村，來隔壁一下。”
    “哦……好。”友彥回答時，門已經關上了。
    友彥托弘惠看店，她驚訝地偏著頭，友彥只能對她搖頭。友彥雖然認識桐原多年，對他的瞭解卻極爲有限。
    一到隔壁，桐原正打開窗戶，讓空氣流通。友彥馬上明白了他爲何如此，因爲房裏煙霧彌漫。就友彥所知，這是桐原第一次准許訪客抽煙。便利店買來的鍋燒烏龍面的鋁箔制容器被當成了煙灰缸。
    “他對我有恩，沒什麽好招待的，我想至少得讓他抽煙。”桐原說，似乎是想解開友彥的疑惑。聽起來很像藉口，友彥反而覺得這不像桐原會做的事。
    等室溫降到和外面十二月的氣溫一樣時，桐原關上窗戶。“若弘惠待會問你我們談了什麽，”他說著往沙發上坐去，“就說松浦先生要我用進價賣兩台電腦給他。我想她現在一定在猜我們正說些什麽。”
    “這麽說，其實並非這樣？”友彥說，“不能讓她知道？”
    “嗯。”
    “跟那個松浦有關？”
    “對。”桐原點點頭。
    友彥雙手把頭髮往後攏。“怎麽說呢，我覺得很沒意思。我連他是誰都不知道。”
    “我家雇用的人。”
    “啊？”
    “我說過我家以前開當鋪，那時他在我家工作。”
    “哦。”這答案超出友彥想象。
    “我爸去世以後，一直到當鋪關門，他都在我家工作。實話實說，我和我媽其實是靠他養的。若沒有松浦先生，我爸一去，我們或許就流落街頭了。”
    友彥不知該如何回答。從桐原平常的樣子，實在很難想象他會講這種三流小說裏的話。友彥想，大概是見到往日的恩人，情緒激動的緣故。
    “那你們家的大恩人現在跑來找你做什麽？不，等一下，他怎麽知道你在這裏？是你聯繫他的？”
    “不。是他知道我在這裏做生意，才找上門來。”
    “他怎麽知道？”
    “嗯，”桐原一邊臉頰微微扭曲，“好像是聽金城說的。”
    “金城？”友彥內心生起一股不祥的預感。
    “上次我跟你說過，即使做得出盜版‘超級馬里奧’，也不知他們打算怎麽賣。現在找到答案了。”
    “有什麽玄機？”
    “沒那麽誇張，”桐原晃了晃身體，“簡單得很。小孩有小孩的黑市。”
    “什麽意思？”
    “松浦先生專門經手一些來路有鬼的商品。他什麽都碰，只要能賺錢，就進貨再轉手賣掉。最近努力經營的聽說是小孩的遊戲。‘超級馬里奧’在正規商店裏很難買到，價格不必比實際定價低多少，照樣大賣。”
    “他從哪里進‘馬里奧’？在任天堂有什麽特別的門路？”
    “哪來那種門路啊，不過他倒是有特別的進貨渠道。”桐原別有含意地一笑，“就是一般的小孩，小孩會把東西帶到他那裏去賣。那些小孩的東西又來自哪里呢？很可笑，有的是偷來的，有的是去從有‘馬里奧’的小孩那裏搶來的。松浦先生手裏的名單上，這種壞小孩超過三百個，他們定期把收穫賣給他。他用市價的一到三成買進，再以七成的價錢賣出。”
    “假的‘超級馬里奧’他也賣？”
    “松浦先生有他的銷售網，說還有好幾個跟他差不多的中間商。交給這些人，‘超級馬里奧’賣個五六千元，保證幾下子就賣光。”
    “桐原，”友彥微伸右手，“你說過不幹的。我們上次說好這實在太危險，不是嗎？”
    聽到友彥的話，桐原露出苦笑。友彥努力解讀這一笑容，卻無法明白其中的真意。
    “松浦先生，”桐原說，“從金城那裏聽說我的事，發現我是他前雇主的兒子，才想來說服我。”
    “你該不會被說動了吧？”友彥追問。
    桐原重重地歎了一口氣，上身微微靠向友彥。“這事我一個人來，你完全不要碰，也不要管我在做什麽。弘惠那邊也一樣，不要讓她發現我在做什麽。”
    “桐原！”友彥搖頭，“太危險了，這事做不得！”
    “我知道。”
    友彥凝視著桐原認真的眼神，感到絕望。當桐原出現這種眼神的時候，友彥明白自己終究無法說服他。
    “我也來……幫忙。”
    “不。”
    “可是，實在危險啊……”友彥咕噥著。
    5
    “MUGEN”十二月三十一日照常營業。對此，桐原列舉了兩個理由：第一，一直到年底最後一天才準備寫賀年卡的人，可能會抱著有文字處理機便可輕鬆完成的心態上門；第二，年底必須結算各種款項的人，可能因爲電腦臨時出故障而沖進來。
    事實上，耶誕節一過，店裏幾乎沒什麽客人。來的多是誤以爲這裏是家庭遊戲機店的小學生和初中生，友彥大都和弘惠玩撲克牌打發時間。兩個人一邊把撲克牌攤在桌上，一邊聊著以後的小孩說不定連什麽叫接龍、抓鬼都不知道。
    店裏沒有客人，桐原卻每天忙進忙出，肯定是爲了製作盜版“超級馬里奧”。對於弘惠提起桐原究竟去了哪里的疑問，友彥絞盡腦汁找理由搪塞。
    松浦於二十九日再次露面。弘惠去看牙醫了，店裏只有友彥在。
    松浦這次的臉色還是一樣暗沈，眼睛也一樣混濁。仿佛爲了加以遮掩，他戴著淺色太陽鏡。一聽說桐原出門，他照例說聲“那我等他好了”，便在椅上坐下。
    松浦把毛領皮夾克脫下，挂在椅背上，環顧店內。“都年底了，還照樣開店啊，連除夕都開？”
    “是的。”
    一聽友彥這麽回答，松浦微微聳肩，笑了。“真是遺傳。他爸爸也一樣，主張大年夜開店開到晚上，說什麽年底正是低價買進壓箱寶的好機會。”
    這還是友彥頭一次從桐原以外的人口中聽到他父親的事。
    “桐原的父親去世時的事，您知道嗎？”‘友彥一問，松浦骨碌碌地轉動眼珠看他。“亮沒跟你講？”
    “沒說詳情，只提了一下，好像是被路煞刺死的……”
    這是他好幾年前聽說的。我爸是在路上被刺死的——對父親，桐原說過的只有這麽多。這句話激起了友彥強烈的好奇，但不敢多問，桐原身上有一種不許別人觸碰這個話題的氣場。
    “不知是不是路煞，因爲一直沒有捉到兇手。”
    “哦。”
    “他是在附近的廢棄大樓裏被殺的，胸口被刺了一下。”松浦的嘴角扭曲了，“錢被搶走了，警察以爲是強盜幹的。他那天身上偏偏帶了一大筆錢，警察還懷疑兇手是不是認識他的人。”不知道有什麽好笑，松浦說到一半便邪邪地笑了起來。
    友彥看出了他笑容背後的含意。“松浦先生也被懷疑了？”
    “是啊。”說完，松浦笑得更厲害了。一臉惡人相的人再怎麽笑，也只是令人噁心。松浦臉上帶著這樣的笑容，繼續說：“亮的媽媽那時才三十幾歲，還算有點魅力，店裏又有男店員，警察很難不亂想。”
    友彥吃了一驚，視線再度回到眼前這人臉上。他們懷疑這人和桐原母親的關係？“事情到底是怎樣？”他問。
    “什麽怎樣？我可沒殺人。”
    “不是，您和桐原的媽媽之間……”
    “哦，”松浦開口了，似乎有點猶豫地摸摸下巴，才回答，“什麽都沒有，沒有任何關係。”
    “哦。”
    “你不相信？”
    “哪里的話。”
    友彥決定不再追問此事。但他心中得出一個結論，松浦與桐原的母親之間恐怕的確有某種關係。至於和他父親的命案有無關聯，就不得而知了。
    “警方也調查了你的不在場證明？”
    “當然。警察很麻煩，隨便一點的不在場證明，他們還不相信。不過，他父親被殺的時候，正好有人往店裏打電話找我，那是無法事先安排的電話，警察才總算放過我。”
    “哦……”友彥想，簡直就像推理小說。“桐原那時怎麽樣？”
    “他啊，他是被害人的兒子，社會都很同情他。命案發生的時候，我們說他跟我和他媽媽在一起。”
    “你們說？”這種說法引起了友彥的注意，“什麽意思？”
    “沒什麽。”松浦露出泛黃的牙齒，“我問你，亮是怎麽跟你說我的？只說我是以前他們家雇用的人嗎？”
    “呃……他說您是他的恩人，說是您養活了他和他媽媽。”
    “恩人？”松浦聳聳肩，“很好，我的確算是他的恩人，所以他在我面前擡不起頭來。”
    友彥不懂這句話的意思，正想問——“你們在說書啊！”突然間傳來桐原的聲音，他站在門口。
    “啊，你回來了。”
    “聽那些八百年前的事無聊吧。”說著，桐原取下圍巾。
    “不會。以前都不知道，實在很驚訝。”
    “我跟他講那天的不在場證明。”松浦說，“你還記得那個姓笸垣的刑警嗎？那傢夥真夠難纏的。他到底來對我、你和你媽確認過多少次不在場證明啊？同樣的話要我們講一百遍，煩得要死。”
    桐原坐在置於店內一角的電熱風扇前暖手。他維持著這個姿勢，把臉轉向松浦：“今天來有什麽事？”
    “沒什麽，只是想在過年前來看看你。”
    “那我送你出去。不好意思，今天有很多事要處理。”
    “有事？”
    “嗯，‘馬里奧’的事。”
    “啊！那你可得好好幹！還順利吧？”
    “跟計劃一樣。”
    “那就好。”松浦滿意地點點頭。
    桐原站起來，再次圍上圍巾，松浦也起身。“剛才那些下次再繼續聊吧。”他對友彥說。
    兩人離開後不久，弘惠回來了，說在下面看到了桐原和松浦。桐原一直站在路邊，直到松浦搭的計程車開走。
    “桐原爲什麽會尊敬那種人？雖然以前受過他的照顧，說穿了也不過就是他爸爸去世以後，繼續在他家工作而已。”弘惠大搖其頭，似乎百思不得其解。
    友彥也有同感，聽了剛才的話，他更加迷惘。如果松浦和桐原的母親關係不單純，桐原那麽精明，不可能沒發現。既然發現了，實在很難相信他會用現在這種態度對待松浦。
    難道松浦與桐原的母親之間是清白的？剛確信的事，友彥卻已經開始沒有把握了。
    “桐原真慢啊，”坐在辦公桌前的弘惠擡起頭來說，“在做些什麽？”
    “就是。”就算是目送松浦搭上計程車，也早該回來了。友彥有點擔心，便來到外面，正準備下樓，卻停下了腳步。桐原就站在一層、二層之間的樓梯間。人在二樓的友彥正好俯視著他的背影。
    樓梯間有個窗戶可以眺望外面。快六點了，馬路上的車燈像掃描一般一一從他身上閃過。
    友彥不敢出聲相喚，從桐原凝視外面的背影中，他感覺到一股不尋常的氣氛。和那時一樣，友彥想，就是桐原和松浦重逢的時候。
    友彥躡手躡腳地回到門口，小心翼翼地打開門，閃進店內。
    6
    “MUGEN”一九八五年的營業於十二月三十一日晚六點畫上句號。大掃除後，友彥、桐原和弘惠舉杯稍事慶祝。弘惠問起明年的抱負，友彥回答：“做出不輸給家庭遊戲機的程式。”
    桐原則回答：“在白天走路。”
    弘惠笑桐原，說他的回答和小學生一樣。“桐原，你的生活這麽不規律嗎？”
    “我的人生就像在白夜裏走路。”
    “白夜？”
    “沒什麽。”桐原喝了口海尼根，看看友彥又看看弘惠，“哎，你們不結婚嗎？”
    “結婚？”正喝啤酒的友彥差點嗆到，他沒想到桐原會提到這種話題，“還沒想那麽遠。”
    桐原伸手打開辦公桌抽屜，從裏面拿出一張A4複印紙和一個扁平細長的盒子。友彥沒見過這個盒子，它頗爲老舊，邊緣都磨損了。
    桐原打開盒子，取出裏面的東西——一把剪刀，刀刃部分長達十餘釐米，前端相當銳利。刀身閃耀著銀色的光芒，流露出古典風格。
    “這剪刀看起來真高級。”弘惠直率地說出感受。
    “以前拿到我家當的，好像是德國造。”桐原拿起剪刀，讓刀刃開合了兩三次，發出清脆利落的刷刷聲。他左手拿紙，用剪刀裁剪起來，細膩流暢地移動紙張。友彥直盯著他的手，左右手的配合堪稱絕妙。
    未幾，桐原剪完，把紙遞給弘惠。她看著剪好的紙張，眼睛睜得渾圓。“哇！真厲害！”
    紙張已經變成一個男孩與一個女孩手牽手的圖案。男孩戴著帽子，女孩頭上系著大大的蝴蝶結，非常精致。
    “真了不起，”友彥說，“我都不知道你還有這項本領。”
    “就當是預祝你們結婚！”
    “謝謝！”弘惠道了謝，小心翼翼地把剪紙放在旁邊的玻璃櫃上。
    “我說友彥，”桐原說，“以後是電腦時代了。這項買賣要賺多少有多少，就看怎麽做了。”
    “這家店可是你的啊。”
    友彥一說完，桐原立刻搖頭。“這家店以後會怎樣就看你們了。”
    “講這種話讓我壓力很大哦。”友彥故意笑著回避問題，因爲桐原的話裏有某種莫名的嚴肅。
    “我可不是在開玩笑。”
    “桐原……”友彥想再次露出笑容，臉頰卻僵住了。
    這時電話響了。可能是出自習慣，坐得離電話最遠的弘惠拿起聽筒。“喂，MUGEN，您好。”
    一瞬間，她將臉沈了下來，把聽筒遞給桐原：“金城先生。”
    “這時候有什麽事？”友彥說。
    桐原把聽筒拿到耳邊：“我是桐原。”
    幾秒鐘後，桐原的臉色變得難看，拿著聽筒站了起來，另一隻手已伸出去拿搭在椅背上的運動夾克。
    “知道了，我這邊會自己處理。盒子和包裝……好，麻煩了。”放下聽筒，他對兩人說：“我出去一下。”
    “去哪兒？”
    “以後再解釋，沒時間了。”桐原圍上他常用的圍巾，走向玄關。
    友彥跟著他出去，但桐原走得很快，直到出了公寓才追上。“桐原，究竟出了什麽事？”
    “還沒出事，但快了。”桐原大步走向公務用廂型車，“盜版‘馬里奧’事發了，聽說明天一大早，犯罪防治科就會去搜查工廠和倉庫。”
    “怎麽會泄露出去？”
    “不知道，可能有人告密。”
    “消息準確嗎？怎麽知道明天一早警方要去查？”
    “任何事都有門路。”
    他們到了停車場，桐原坐進廂型車，發動引擎。在十二月的嚴寒中，引擎不太聽話。
    “不知道會到幾點，你們弄一弄就先走吧，別忘了關門窗。弘惠那邊隨便幫我找個理由。”
    “我跟你一起去。”
    “這是我的事，一開始我就說了。”輪胎發出聲響，桐原開動汽車，然後以稱得上粗暴的動作轉動方向盤，消失在黑夜中。
    友彥無奈地回到店裏，弘惠正擔心地等著。
    “這種時候，桐原到底要去哪里？”
    “大型電玩承包商那裏。以前桐原碰過的機器，程式好像出了問題。”
    “可是，都已經除夕夜了。”
    “對電玩製造商來說，一月正是賺錢的時候，只想早點解決問題。”
    “哦。”
    弘惠顯然看出友彥在說謊，但似乎明白現在不是怪他的時候。她悶悶不樂地望著窗外。
    接著，兩人看了一會兒電視。每個頻道播的都是兩小時以上的特別節目，有回顧今年的單元。螢幕上播出阪神老虎隊的教練被隊員抛起來的鏡頭，友彥想，這畫面不知看過多少次了。
    桐原大概不會回來了，友彥和弘惠說不到兩句話。友彥的心思根本不在電視上，弘惠想必也是如此。
    “弘惠，你先回去吧。”NHK紅白大賽開始的時候，友彥說。
    “啊？”
    “這樣更好些。”
    弘惠似乎有些猶豫，但只說聲“好吧”，便站起身。
    “你要等嗎？”
    “嗯。”友彥點頭。
    “小心別感冒了。”
    “謝謝。”
    “今晚怎麽辦？”弘惠會這麽問，是因爲他們早已約好大年夜要一起過。
    “我會過去，不過可能要晚一點。”
    “嗯，那我先把蕎麥面準備好。”弘惠穿上外套，離開店鋪。
    一落單，種種猜想便在友彥的腦海裏轉換。電視照例播出跨年節目，但他根本無心觀看。一回過神來，電視節目已經改成慶祝新年了，友彥完全沒察覺十二點已過。他打電話給弘惠，說他可能去不了了。
    “桐原還沒回來嗎？”弘惠的聲音有點顫抖。
    “嗯，事情好像有點棘手，我再等他一會兒。弘惠，你要困了就先睡吧。”
    “沒事。今晚到天亮會播一些挺好看的電影，我要看電視。”可能是故意吧，弘惠聽上去很開心。
    淩晨三點多，門開了。呆呆看著深夜電影的友彥聽到聲響立刻轉過頭去，桐原一臉陰沈地站著。再往他身上一看，友彥吃了一驚。他牛仔褲上全是污泥，運動夾克的袖子也破了，圍巾拿在手上。
    “到底怎麽了？怎麽弄成這樣……”
    桐原沒有回答，對於友彥在這裏也沒說什麽。他整個人顯得疲憊不堪，蹲在地上，垂著頭。
    “桐原……”
    “回去。”桐原低著頭，閉著眼睛說。
    “啊？”
    “我叫你回去。”
    “可是——”
    “回去！”桐原似乎沒有說第三個字的意思。
    友彥無可奈何，準備離去。桐原的姿勢完全沒有改變。“那我走了。”最後友彥說，但桐原仍無回應。友彥怏怏走向門口，正要開門，卻聽到一聲“園村”。
    “怎麽？”
    桐原沒有立刻說話，他仍直直盯著地面。正當友彥準備再度開口時，他說：“路上小心。”
    “哦……嗯。桐原，你也快去睡吧。”
    沒有回答。友彥死了心，開門離去。
    7
    一月三日的報紙上刊登了查獲大量盜版“超級馬里奧兄弟”的報道。查獲的地點是某中間商住戶的停車場，該中間商也經手電視遊戲機二手軟體。
    就這篇報道判斷，友彥認爲該中間商就是松浦。松浦行蹤不明，警方認爲製作盜版軟體的嫌犯和渠道極可能與黑道挂鈎，但此外沒有任何線索，也完全沒有提及桐原。
    友彥立刻打電話給桐原，但只聽到鈴響，無人接聽。
    一月五日，“MUGEN”照原計劃開門。然而桐原並沒有出現，友彥便和弘惠完成進貨與銷售的工作。學校還在放寒假，很多初、高中生上門。
    友彥趁工作空當打了好幾次電話給桐原，但一直沒人接聽。
    “桐原會不會出了什麽事啊？”店裏沒有客人的時候，弘惠不安地說。
    “我想應該不必擔心，我回家的時候順道過去看看。”
    “對呀，去看看吧。”
    弘惠看著桐原平常坐的椅子，椅背上挂著圍巾，就是除夕夜桐原圍的那條。
    那把椅子後面的牆上，略高於椅子的地方挂著一個小畫框，這是弘惠拿來的。畫框裏是桐原那晚用高超技巧剪出來的男孩與女孩的剪紙。
    友彥腦海中突然浮現出一個想法。他急忙拉開桐原辦公桌的抽屜——收藏那把剪刀的盒子不見了！
    頓時，友彥産生了一個預感——桐原可能再也不會現身了。
    這天工作結束後，友彥在回家前去了桐原的住處。他不斷按門鈴，門後沒有任何動靜。他又來到大樓外，擡頭看窗戶，屋裏一片漆黑。
    第二天和接下來的幾天，桐原都未現身。後來，桐原的電話似乎被停用，打不通了。友彥到他的住處去打探，正好遇到幾個陌生人從他的住處搬出家具和電器。
    “請問你們在做什麽？”他問一個看似帶頭的人。
    “我們……在清理房間，是這裏的住戶委託的。”
    “幾位是……”
    “家政服務公司。”對方驚訝地看著友彥。
    “桐原搬家了？”
    “應該是，他把房子退了。”
    “請問他搬到哪里去了？”
    “沒聽說。”
    “沒聽說……你們不是要把東西搬過去嗎？”
    “對方交代全部處理掉。”
    “處理掉？全部？”
    “對，錢也事先付清了。不好意思，我還有工作要做。”說完，這男子便開始對其他人發號施令。
    友彥退後一步，看他們把桐原的東西一一搬出。
    聽說了這事，弘惠顯得不知所措。“怎麽這樣……他怎麽會突然走掉呢？”
    “他有他的想法吧。反正，現在只能靠我們把店撐起來。”
    “桐原以後會跟我們聯繫嗎？”
    “一定會。在那之前，我們倆一起努力吧。”
    弘惠雖然一臉不安，還是對友彥點頭。
    開門後第五天下午，一個男子來到店裏。此人五十歲左右，穿著舊人字呢外套。就他那個年代的人而言，他個子很高，肩膀也很寬，厚厚的單眼皮，眼神既柔和又敏銳。友彥立刻判斷他不是來買電腦。
    “你是這裏的負責人？”男子問道。
    “是。”友彥回答。
    “哦，真年輕，跟桐原同學差不多吧……”
    他一提桐原，友彥忍不住睜大雙眼，男子似乎對他的反應很滿意。他說：“可以打擾一下嗎？有點事想請教。”
    “這位客人……”
    男子揮了揮手。“我不是客人，我做這一行。”男人從外套內袋掏出警察證件。
    友彥並不是第一次看見這個，高二時，他曾被警察找去問過話。眼前這男子身上散發出與當時那兩個警察相同的氣味。他很慶倖弘惠恰巧出了門。
    “是要問關於桐原的事嗎？”
    “對。我可以坐這裏嗎？”男子指著放在友彥對面的那把椅子。
    “請坐。”
    “那我就不客氣了。”男子在椅子上坐下，整個身體靠向椅背，環顧店內，“你們賣的東西真難懂，小孩會來買這些嗎？”
    “顧客以大人居多，不過有時候也有初中生來買。”
    “哦，”說著，男子搖搖頭，“這個世界越來越不得了，我已經跟不上了。”
    “請問是什麽事？”友彥有點心急。
    警察似乎以觀察友彥的神情爲樂，露出一絲笑容。“這家店的老闆原本是桐原亮司同學吧，他現在在哪里？”
    “您找桐原有什麽事？”
    “我想先請你回答我的問題。”警察笑得有點賊。
    “他現在……不在這裏。”
    “嗯，這我知道。他去年還住的公寓也解了約，屋子全空了，我才來問你。”
    友彥歎了口氣，看來搪塞沒有意義。“其實，我們很頭疼，老闆突然不見了。”
    “報警了嗎？”
    “沒有，”友彥搖搖頭，“我一直認爲他不久就會跟我們聯繫。”
    “最後一次見到他是什麽時候？”
    “除夕那天，一直到打烊他都在。”
    “後來通過電話嗎？”
    “沒有。”
    “對於你這個夥伴也是一句話都沒有，就消失了？怎麽會這樣？”
    “所以我們才頭疼啊。”
    “哦。”男子摸摸下巴，“你最後一次見到桐原同學時，他的樣子有沒有什麽不尋常的地方？”
    “沒有，我沒有注意到有什麽不尋常，跟平常一樣。”友彥儘量不動聲色，想著這個人提到桐原的時候，爲什麽會加個“同學”。
    男子伸手到上衣口袋裏拿出一樣東西。“你對這人有印象嗎？”
    是一張照片，松浦的寸照。
    友彥必須迅速判斷該怎麽回話。最後，結論是謊話少說。
    “見過，是松浦先生吧，聽說以前在桐原家工作過。”
    “他來過這裏嗎？”
    “來過幾次。”
    “來做什麽？”
    “不知道。”友彥故意歪著頭，“我只聽說他很久沒見過桐原了，才來找他。我幾乎沒有跟他說過話，不太清楚。”
    “哦。”男子目不轉睛地凝視友彥的雙眼，那是想看清他話裏有多少謊言的眼神。友彥拼命忍住想扭過頭去的念頭。
    “松浦先生來過後，桐原同學有什麽反應？有沒有什麽讓你印象深刻的地方？”
    “沒什麽，他們很念舊似的聊天。”
    “很念舊？”
    友彥感覺到男子的眼睛亮了起來。“是的。”
    “哦……”男子深感興趣地點點頭，“你記不記得他們聊了些什麽？我想應該提到了過去的事吧。”
    “好像是，不過我沒有聽到詳細內容，因爲我正忙著招呼客人。”友彥想起松浦說過桐原父親遇害的命案，但是，他下意識地決定現在最好不提。
    這時門開了，一個高中生模樣的小夥子走進來，友彥說聲“歡迎光臨”，招呼客人。
    “唔，”男子總算站起來了，“我改天再來好了。”
    “請問……桐原做了什麽？”
    友彥這麽一問，男子霎時間露出了猶豫的表情，然後說：“現在還不知道。不過他肯定做了些什麽，我才找他。”
    “做了什麽……”
    “嘿！”男子對友彥的話置若罔聞，把視線轉向那個框了剪紙的畫框，“這個是他剪的？”
    “是啊。”
    “他的手還是一樣巧啊，而且是男孩女孩牽手的樣子，真不錯。”
    友彥想，他怎麽知道這是桐原剪的？他相信這個人並不只是來追查製作盜版“馬里奧”的嫌犯。
    “打擾了。”男子向門口走去。
    “請問……”友彥叫住那個背影，“可以請教您的大名嗎？”
    “哦，”男子停下腳步，回頭說，“我姓笹垣。”
    “笹垣先生……”
    “告辭。”男子離去。
    友彥按住額頭，笹垣……他聽過這個姓氏，應該是松浦說的。他說，爲了桐原父親的命案，三番兩次確認不在場證明的刑警就姓——笹垣。
    友彥轉過身，凝視桐原留下的剪紙。


    第九章
    1
    東西電裝株式會社東京總公司各部門一般於星期一早上開會，由各部門主管傳達會議決議事項，或佈置工作計劃。各負責人如果有事宣佈，也會利用這個場合。
    四月中旬的一個星期一，專利部專利一科科長長阪提到前幾天通車的瀨戶大橋。他說，再加上上個月通車的青函隧道，縮短了日本各地的距離，進一步朝汽車社會發展。但同時，競爭勢必更趨激烈，同仁們必須要有憂患意識，嚴陣以待。談話便以此作爲論題，想必是把上個星期會議中某人的發言拿來照搬套用。
    會議結束後，員工各自回座，開始工作。有人打電話，有人取文件，有人匆忙出門。每個星期一幾乎都可以見到類似情景。
    高宮誠也像平常一樣投入工作，著手完成上星期五未結束的專利申請手續。他習慣保留幾件不甚緊急的工作待下星期處理，作爲頭腦的熱身。
    工作尚未完成，便聽到有人說“E組集合”。發話的是去年年底升任組長的成田。E組是負責電氣、電子、電腦相關專利的小組，E取自英文Electronics第一個字母，連組長在內共有五名成員。
    誠等人圍著成田的辦公桌坐下。
    “此事很重要，”成田的表情略顯嚴肅，“跟生産技術專家系統有關。事情是什麽，大家都知道吧？”
    包括誠在內，有三個人點頭。只有去年剛進公司的山野歉然道：“我不是很清楚。”
    “你知道專家系統嗎？”成田問。
    “不知道……只聽說過名稱。”
    “那AI呢？”
    “呃，指人工智慧吧。”山野沒什麽把握地回答。
    在近來快速成長的電腦行業，如何讓電腦更接近人腦的研究日益蓬勃。例如，當一個人與他人擦肩而過時，並非刻意計算自己與對方的距離以決定移動的腳步，而是憑經驗或直覺，“適當地”決定速度和方向。讓電腦擁有這類具彈性的思考與判斷能力，便稱爲“人工智慧”。
    “專家系統是人工智慧的應用之一，就是以電腦取代專家的系統。”成田說，“平常被人稱爲專家的人，不只知識豐富，更具備了專業領域中的技能，對吧？把這些做成一個嚴謹的系統，讓外行人有了這個系統，也可以作出專家的判斷，這就是專家系統。現在醫療專家系統和經營顧問專家系統已經上市了。”說到這裏，成田問山野是否明白。
    “大致明白了。”山野回答。
    “我們公司在兩三年前就已注意到這個系統，部分原因是公司快速成長，以至於老手和新人間年齡差距很大。等老前輩一退休，公司就缺少專家了。尤其是像金屬加工方面的熱處理、化學處理等生産技術必須用到專業知識和技能，少了老手情況會很嚴重。所以，趁現在建立起專家系統，就算將來只剩下年輕的技術人員，也能夠應付。”
    “這就是生産技術專家系統？”
    “沒錯。這是生産技術部和系統開發部共同開發的，現已載入工作站，應該可以用了吧？”成田望著其他三個人問道。
    “是的，”誠回答，“但先決條件是擁有搜尋技術資料的密碼。”技術資料中包含許多公司內部的機密，因此即使是公司員工，也必須另行申請才能取得密碼。誠等專利部人員因爲工作上必須搜尋專利資料，均已取得密碼。
    “好，說明就到此爲止。”成田調整姿勢，壓低聲音，“剛才講的那些都跟我們沒什麽關係，可以說根本無關。因爲生産技術專家系統的前提是僅供公司內部使用，基本上與專利部無緣。”
    “出什麽了事嗎？”一個同事問。
    成田微微點頭。“剛才系統開發部的人來過。他們說現在好幾家中堅製造商之間，出現了一種電腦軟體，那個軟體聽說簡直就是金屬加工專家系統的翻版。”
    他的話讓後進們面面相覷。
    “那個軟體有什麽問題？”誠問。
    成田稍稍傾身向前。“機緣巧合下拿到了那份軟體，系統開發部和生産技術部研究了其中的內容，發現裏面的資料和我們的生産技術專家系統的金屬加工部分很相似。”
    “這麽說，是我們的系統程式外流了？”一個比誠大一歲的前輩問。
    “還不能完全肯定，但不排除這個可能。”
    “不知道軟體的出處嗎？”
    “這倒是知道，是東京某家軟體發展公司，他們好像發佈了那份軟體作爲宣傳。”
    “宣傳？”
    “那份軟體算是試用版，裏面只有少量資料。意思是先給你用用，要是滿意，再向他們購買真正的金屬加工專家系統。”
    哦，誠明翩面，同化妝品的試用裝一樣。
    “問題是，”成田繼續說，“萬一真的是我們的生産技術專家系統的內容外流，那份軟體的確是抄襲我們的東西做出來的，我們要如何證明？還有，如果能夠證明，能不能採取法律手段制止他們製造、銷售？”
    “所以要我們調查？”誠問道。
    成田點點頭。“電腦程式作爲著作權保護的物件已經有判例可循。不過，要證明內容是剽竊的並不簡單。如同小說的抄襲一樣，到底相似到什麽程度才算違法很難界定。不過，我們試試吧。”
    “但是，”山野說，“我們的專家系統內容怎麽會外流呢？技術資訊都受到嚴密的管理啊。”
    成田露出冷笑。“講一個有趣的故事給你聽。有家公司高度機密地開發新型渦輪增壓器，零件一個個做出來，樣品一號總算完成了。但在兩個小時之後，”成田靠近山野，“競爭公司的渦輪引擎開發科科長的辦公桌上，就放上了一個一模一樣的增壓器。”
    “啊！”山野驚呼一聲，愣住了。
    成田得意地笑了。“這就叫開發競爭。”
    “是嗎？”
    看著依舊一臉不服氣的山野，誠苦笑，因爲他也聽過同一個故事。
    2
    當天，誠在晚上八點剛過回到位於成城的公寓，由於調查專家系統一事，不得不加班。但是打開自家大門時，他卻後悔了，早知道就在公司待久一點，因爲家中仍一片黑暗。
    玄關、走廊、客廳，他一一打開燈。雖然已入四月，但即使穿了拖鞋，一股寒氣仍從一整天都沒有暖氣的地板透上來。
    誠脫掉上衣，坐在沙發上，鬆開領帶，拿起桌上的遙控器，打開電視。幾秒鐘後，三十二英寸的大畫面中出現了撞毀的火車車廂。這畫面他已看過多次，是上個月發生於中國上海近郊的火車相撞事故，電視節目正播出車禍的後續報道。私立高知學藝高中修業旅行團一行一百九十三名師生搭上了這列出事的火車，一名領隊老師與二十六名學生喪生。
    日本與中國就遇難者賠償問題持續進行談判，但遲遲無法達成一致，播報員說著類似的話。
    誠想看棒球賽轉播，切換頻道，隨即想起今天是星期一，便關掉電視，他立刻感到屋裏比打開電視前更冷清了。看看牆上的時鐘，那是他們收到的結婚賀禮，點綴著鮮花圖案的底盤上，指標指向八點二十分。
    誠站起來，一邊解開襯衫的紐扣，一邊探頭看廚房。廚房收拾得一塵不染。水槽裏沒有待洗的食具，整列拿取極爲方便的各式烹飪用具有如全新般閃閃發光。
    但是，這時候他想知道的，並不是廚房的清潔是否徹底，而是今天晚餐妻子到底有何打算。他想知道，她是在出門前便已作好晚餐的準備，還是想回家後再行處理。照廚房的樣子看來，屬於後者。
    他又看了一下時鐘，長針移動了兩小格。
    他從客廳的櫃子抽屜中拿出圓珠筆，在牆上月曆當天這一格畫上大大的×，這是他先到家的記號。他從本月開始記錄，但並未告訴妻子記號的意義。他打定主意找機會告訴她，儘管自知這種行爲並不光明正大，但他認爲，有必要以某種形式客觀地記錄目前的狀況。
    本月才過了一半，×記號便已超過十個。
    果然不該答應讓她去工作，這不知道是誠第幾次後悔了。同時，他又對自己懷有這種想法感到自我厭惡，認爲自己是個氣量狹小的男人。
    和雪穗結婚已經兩年半了。
    正如他所料，她是一個完美的妻子，不管做什麽都乾淨利落，結果無可挑剔。尤其是高超廚藝令他感動不已，無論是法國菜、義大利菜還是和式料理，她的每一道菜都足以媲美專業廚師。
    “我很不想承認，可你的確是本世紀最幸運的男人。娶到那麽漂亮的老婆就該偷笑了，她竟然還燒得一手好菜！一想到我跟你活在同一個世界上，實在很難不嫌棄自己。”說這番話的是婚後在家裏招待的一群朋友之一。其他人也頗有同感，講了一大堆酸溜溜的話。
    當然，誠也誇獎了她的手藝。新婚時，他幾乎每天都讚美她。
    “媽媽以前經常帶我去別人口中的一流餐廳，她說，年輕時沒有嘗過美味，就不能培養真正的味覺。還說，有些人到一些價格昂貴卻一點都不好吃的店還沾沾自喜，就是小時候沒有吃過美味的證明。因爲媽媽有這種想法，我對自己的舌頭還算自信。不過，能讓你吃得開心，我真的好高興。”對於誠的讚美，雪穗開心地回答。略帶嬌羞的模樣讓他生起一股想永遠緊抱住她的衝動。
    然而，餐餐都得以享用她做的佳肴的生活，才兩個月便宣告結束。原因是她的這一句話：“親愛的，我可以買股票嗎？”
    “啊？”
    那時，誠無法意會“股票”這兩個字，是因爲這與雪穗的日常生活距離太遙遠了。
    當他明白後，疑惑甚於驚訝：“你懂股票？”
    “懂，我研究過了。”
    “研究？”
    雪穗從書架上拿出幾本書，都是買賣股票的入門書或相關書籍。誠平常不太看書，完全沒注意到客廳的仿古書架上擺著這些書。“你怎麽會想到要買股票？”誠改變問題的方向。
    “因爲光是在家裏做家事，有很多空閒時間呀。而且，現在股票行情很好，以後還會更好，比放在銀行裏生利息好得多。”
    “可是，也可能會賠啊。”
    “沒辦法，這是一種賭注嘛。”雪穗爽朗地笑了。
    這句“這是一種賭注嘛”，讓誠第一次對雪穗産生反感，他生出遭到背叛的感覺。
    她接下來的話更加強了這種感覺。“你放心，我有信心，絕對不會賠。再說，我只用我的錢。”
    “你的錢？”
    “我自己也有點積蓄。”
    “有歸有……”
    “我的錢”這種想法讓他心生排斥。既然是夫妻，還用得著分誰的錢嗎？
    “還是不行？”雪穗擡眼望著丈夫，看誠沒有說話，便輕輕歎了口氣，“也是，畢竟不行。我連家庭主婦都還不夠格，沒資格分心管別的事。對不起，我不會再說了。”她開始垂頭喪氣地收拾那幾本書。
    看著雪穗苗條的背影，誠不由得認爲自己真是心胸狹窄，她至今從未提過任何無理要求。“我有條件，”他朝著雪穗的背影說，“不許太過投入，絕對不能借錢。這些你都能答應嗎？”
    雪穗回過頭來，眼睛裏閃耀著光彩。“可以嗎？”
    “我說的條件你都能做到？”
    “一定做到，謝謝！”雪穗抱住他的脖子。
    然而，誠雙手環著她的纖腰，心裏卻生出不好的預感。
    就結果而言，雪穗確實遵守了他開出來的條件。她通過股票順利地增加資産。她最初投入多少資金、進行何種程度的買賣，誠一無所知。但聽她與證券公司的電話對答，她動用的金額已超過一千萬。
    她的生活從此改以股票爲中心。由於必須隨時掌握行情，她一天到證券公司報到兩次。因擔心漏接股票經紀人的來電，她極少外出，即使迫不得已時出門，也每隔一小時便打電話。報紙最少看六份，其中兩份是經濟報與工業報。
    “你最好節制一點！”一天，雪穗挂掉證券公司打來的電話後，誠忍無可忍。電話從早上就響個不停，誠平常在公司，並不在意，但那天是公司的創立紀念日，他放假在家。“難得的休假都毀了。爲了買賣股票，夫妻倆連出個門都不行！爲了股票，搞得生活都沒辦法好好過，乾脆別再玩了！”
    誠對雪穗粗聲粗氣，連戀愛期間算在內，這還是第一次。那時，他們結婚八個月。
    不知是因吃驚還是受到驚嚇，雪穗茫然佇立。看到她慘白的臉蛋，誠立刻感到心疼。
    但是，還沒等他開口道歉，她便低聲說：“對不起。我一點都沒有忽視你的意思，請一定要相信我。可是，因爲股票有一點成績，我好像有些得意忘形了。對不起，我沒有盡好妻子的本分。”
    “我不是這個意思。”
    “我明白。”說完，雪穗拿起電話，打到方才的證券公司，當即交代把所有的股票脫手。
    挂掉電話，她轉身面對誠：“只有信託基金沒辦法立刻解約。這樣，能不能原諒我……”
    “你真不後悔？”
    “不會，這樣才能斷得一千二淨。一想到給你帶來那麽多不愉快，我就覺得好難過……”雪穗跪坐在地毯上，低著頭，雙肩微微顫抖，眼淚一滴滴掉落在手背上。
    “別再提這件事了。”誠把手放到她肩上。
    從第二天起，與股票有關的資料完全從家裏消失，雪穗也絕口不提股票。
    但是，她顯然失去了活力，又閑得發慌。不出門就懶得化妝，連美容院都很少去。“我好像變成醜八怪了。”有時候她會看著鏡子，無力地笑著說。誠建議她去學點東西，但她似乎提不起興趣。誠猜想，可能是因爲從小就學習茶道、插花和英語會話，造成這種反彈。他也知道，生個孩子是最好的解決之道，因爲養兒育女一定會佔據雪穗所有的空閒時間。可是他們沒有小孩。兩人只在新婚後半年內採取了避孕措施，但雪穗全無懷孕迹象。
    誠的母親賴子也認爲養兒育女要趁早，對兒媳完全沒有懷孕迹象感到不滿。一有機會她就會對誠暗示，既然沒有避孕卻生不出小孩，最好去醫院檢查一番。
    其實他也想去醫院檢查，事實上他曾向雪穗提議過。但是，她少見地堅決反對。問及原因，她紅著眼眶說：“因爲可能是那時候的手術讓我不能懷了，如果是那樣，我一定會傷心得活不下去。”手術指先前的墮胎。
    “所以徹底檢查不好嗎？也許治療後就會好了。”
    即使誠這麽說，她仍然搖頭。“不孕是很難治療的，我才不想去檢查不能懷孕的原因。況且，沒有小孩不也很好嗎？還是你不想跟一個不能生小孩的女人在一起？”
    “什麽話！有沒有小孩都沒關係。好吧，我不再提這件事了。”
    誠知道，責備一個無法懷孕的女人是件多麽殘酷的事。事實上，從他們這番對話後，他幾乎再沒提過孩子的事，對母親也用謊言搪塞，說他們到醫院接受了檢查，雙方都沒有問題。
    只是，有時雪穗會自言自語般喃喃道：“我爲什麽不能懷孕呢？”緊接著，她必定又說：“那時候是不是不該打掉呢……”
    誠只能默默聆聽。
    3
    玄關傳來開鎖的聲音，躺在沙發上發呆的誠爬起來。牆上的時鐘指著九點整。
    走廊傳來腳步，門猛然打開。“對不起，我回來晚了。”身穿苔綠色套裝的雪穗進來，兩手都拿著東西。右手是兩個紙袋，左手是兩個超市購物袋，肩上還挂著黑色的側背包。
    “你餓了吧？我馬上做飯。”她把購物袋放在廚房地板上，走進臥室。她經過的地方留下甜甜的香水味。幾分鐘後從房間出來的她已換上家居服，手裏拿著圍裙，邊往身上系邊走進廚房。
    “我買了現成的回來，不用等太久，而且還有罐頭湯。”略帶喘息的說話聲從廚房裏傳來。
    誠本來正在看報，聽到這些，不由得心頭火起。究竟是哪里惹惱了他，他自己也說不上來。真要理論，應該是她活力十足的聲音。
    誠放下報紙，站起來，走向有收拾聲音的廚房。“你要讓我吃買來的？”
    “你說什麽？”雪穗大聲說，抽油煙機的聲音讓她聽不清楚，這讓他更加暴躁。她正準備在煤氣爐上燒水，不解地偏著頭看廚房門口的他。
    “你讓我等了這麽久，終歸還是要讓我吃偷工減料的東西！”
    她的嘴巴張成O形，接著，她關掉抽油煙機。空氣立刻停止流動，整棟房子靜了下來。“對不起，你不高興？”
    “如果只是偶爾，我也沒話說。”誠說，“但最近根本就是每天如是，你每天都晚歸，端出現成的菜，一直都是這樣！”
    “對不起，可是，我怕讓你等太久……”
    “我是等了很久，都不想再等了。我還想乾脆吃泡面算了，久等吃買來的，跟吃泡面有什麽兩樣？”
    “對不起。我……雖然不成理由，可是最近真的很忙……給你添麻煩，我真的很抱歉。”
    “生意興隆，真得恭喜啊。”誠知道自己的嘴角難看地歪向一邊。
    “別這麽說。對不起，以後我會注意的。”雪穗雙手放在圍裙上，低頭道歉。
    “這句話我聽過好多遍了。”誠雙手插進口袋，丟下這句話。
    雪穗只是低著頭，沒做聲，大概是因爲無可反駁。然而，最近每當遇到這種場面，誠都會突然産生一種感覺，懷疑她是不是以爲只要像這樣低著頭，等到風暴過去就算了。
    “你的生意還是不要做了，”誠說，“我看，還是沒法兼顧家裏。你也很辛苦。”
    雪穗什麽都沒說，避免爲此事爭吵。未幾，她的肩膀開始微微顫抖，雙手抓起圍裙的下擺蒙住眼睛，嗚咽聲從她手底傳出。“對不起。”她又說了一次，“我真沒用，真的好沒用，只會給你添麻煩……你讓我做我喜歡做的事，我卻完全無法報答。我真沒用，我真是個沒用的人。誠，也許你不該和我結婚。”淚水讓話語斷斷續續，還不時夾雜著抽噎。
    聽到她這一連串反省的話語，誠無法再責備她，反而覺得自己爲了一點小事而大發雷霆，心眼未免太小了。“別哭了。”他就此收兵。既然雪穗一句反駁的話都沒有，要吵也吵不起來。
    誠回到沙發上，攤開報紙。雪穗卻來問他：“那……”
    “千嗎？”他回頭問。
    “晚餐……怎麽辦？要做也沒有食材。”
    “啊……”誠感到全身懶洋洋的，倦怠不堪，“今晚就算了，吃你買回來的就成。”
    “可以嗎？”
    “不然也沒辦法。”
    “對不起，我馬上準備。”雪穗回到廚房。
    聽著抽油煙機再度運轉的聲音，誠仍有種無法釋懷的感覺。
    “我可以去工作嗎？”再有一個月便要迎來結婚一周年的那一天，雪穗提出了這個問題。由於毫無準備，誠愣住了。
    雪穗的說法是她在服裝界的朋友要獨立開店，問她要不要一起經營。她們打算開設進口服飾店。誠問她想不想做，她說想試試。
    自從不再碰股票，她那雙黯淡無神的眼睛首次閃閃發光。看到她這樣，誠說不出反對的話。誠只說別太勉強自己，便答應了她。雪穗十指在胸前交握，以無語表達她的喜悅。
    她們的店面在南青山，誠去過好幾次。店裏全面玻璃帷幕，感覺華麗明亮，路過時便可看到店裏琳琅滿目的進口女裝和飾品。後來才知，店面的裝潢費用全由雪穗出資。
    雪穗的合作夥伴叫田村紀子，臉孔和身體都圓滾滾的，有一股平民氣質。正如外表給人的印象，那是個吃苦耐勞的人。照誠的觀察，她們的工作似乎這樣分工：雪穗負責招呼客人，取貨、算賬則是田村紀子的工作。
    這家店完全採取預約制，也就是顧客預約好來店日期。這樣，她們便能依照客人的尺寸與喜好備妥商品。這種做法可以節省無謂的商品陳列空間，可說效率甚高。這種經營方式的成敗全看她們的人脈如何，但開張以來，客人似乎沒有斷過。
    雪穗會不會因爲熱衷經營服飾店，便忽略了家事，誠多少有點擔心，但那時還沒有這種現象。雪穗多半也怕誠這麽想，開店後，她做起家事比以前更賣力，不但做飯不會敷衍了事，也不會比誠晚歸。
    開店後約兩個月，雪穗再次出人意表，她問誠願不願意當店東。
    “店東？我？爲什麽？”
    “房東爲了交遺産稅，急需一筆錢，問我們是否有意盤下。”
    “你想買嗎？”
    “不是我想不想，只是覺得買下來絕對划算。那個地段以後一定只漲不跌。現在房東開的價錢，可以說是破盤價呢！”
    “如果我不買呢？”
    “那就沒辦法了，”雪穗歎氣，“只好由我來買。”
    “你？”
    “我想，考慮到那個地段，銀行應該願意貸款。”
    “你要去借錢？”
    “對呀。”
    “你那麽想買？”
    “是，而且我認爲，不買恐怕以後會有問題。如果我們不買，房東一定會去找房屋仲介，這樣要是運氣不好，可能就得退租了。”
    “退租？”
    “叫我們退租，好以更高的價把店賣掉。”
    誠先是不置可否，然後開始認真考慮起來。他並不是買不起。高宮家在成城有好幾塊地，將來全歸誠繼承，只要賣掉一些就行了。如果說服得法，母親應該也不會反對，因爲他們家持有的地産實際上幾乎都處於閒置狀態。
    他不贊成雪穗去向銀行貸款，否則她很可能把所有心思放在事業上。況且，若以她的名義開店，總令人有家庭、工作無法分割的感覺。
    “讓我考慮兩三天。”誠對雪穗說，其實當時他已下定決心。
    一九八七年伊始，南青山的店便歸誠所有。雪穗會從營業收入中定期將房租彙入他的賬戶。
    不久，誠便領教到雪穗的先見之明。由於東京都中心的辦公大樓需求增加，地皮創下天價，短期內連翻三四倍已不足爲奇。頻頻有人找上誠，詢問南青山的店面與土地是否打算出售。每次聽到對方開價，他都忍不住懷疑事情的真實性。
    此時，他開始因雪穗而産生淡淡的自卑感。他漸漸認爲，論生活能力、經營管理能力和大膽果斷這幾點，他可能都比不上這個女人。他並不清楚她事業上的成績如何，但可以肯定的是她們的服飾店業績蒸蒸日上。目前她計劃在代官山開第二家店。
    相形之下，自己呢？每念及此，誠便鬱鬱不樂。自己根本沒有開創的勇氣，只以個性適合爲人所用爲由，賴在公司不敢走。得天獨厚繼承的地産也不曾好好利用，只能住在家裏出資購買的公寓裏。
    還有一件事更讓他覺得擡不起頭，那便是當前的股票熱。去年NTT股票一上市立刻掀起狂飆，而股市仿佛也順勢被拉擡，開始猛漲，甚至到了全民炒股的地步。
    然而，高宮家與股票無緣，理由當然是他因此責備過雪穗。在那之後，她也絕口不提股票。但一想到她怎樣看待這場空前的股票熱，他便感到渾身不自在。
    4
    這天晚上上床前，雪穗提起一件令誠意外的事。
    “高爾夫教室？”誠躺在加大的單人床上，看著妻子映在梳妝鏡裏的臉問。從新婚起，他們就分床睡，雪穗睡單人床。
    “對呀，我想，如果是星期六傍晚，我們可以一起去。”雪穗把一張傳單放在誠面前。
    “哦，美國高爾夫球協會認可的學校，你早就想學高爾夫球了？”
    “有一點啦，現在越來越多女性在打嘛。等上了年紀，夫妻倆也可以一起打高爾夫球呀。”
    “上了年紀以後……我倒沒想過那麽遙遠的事。”
    “喏，開始學嘛，一起去一定很好玩的。”
    “也行。”
    誠還記得父親生前便喜歡打高爾夫球，每到假日，便把大大的高爾夫球袋放進後備廂駕車出門。那時父親的神情總比平常更有活力，或許是因爲贅婿的身份讓他在家裏悒悒不樂。
    “聽說下個星期六有說明會，要不要先去看看？”完成皮膚保養的雪穗一邊上床一邊說。
    “好啊，去看看吧。”
    “太好了。”
　　“這件事就說定了，你來不來？”
“啊，好。”雪穗從自己的被褥起身，輕巧地滑進誠的床。
誠調節枕邊的按鈕，把燈光轉暗，接著靠向她身邊，手伸進她白色睡衣前襟。她的乳房如此柔軟，比看上去更加有手感。
今天應該沒問題吧？他想。最近因爲某種原因，經常發生夫妻生活不協調的狀況。
揉捏乳房、吸允乳頭一陣子後，他緩緩撩起雪穗的睡衣，從頭部脫下，然後開始脫下自己的睡衣，他的陰莖已經完全地勃起了。
全裸之後，他再度抱起雪穗的身體。那是一具彈力十足的身體。撫摸她的腰，她似乎有點怕癢。他抱著雪穗，親吻她的脖子，輕咬她的乳頭。
誠伸手褪下她的內褲，一褪到膝蓋下方，便用腳一口氣脫掉。這是他平常的做法。
接著，他滿懷著某種期待，伸手觸摸她的三角地帶，中指慢慢往下滑。
微微的失望在他心中蔓延。應該接納他陰莖的部位，一點也不濕潤。他決定改爲愛撫她的陰蒂。但是，無論手指的動作再輕柔，也感覺不到濕潤。
誠不認爲自己的做法有問題。因爲不久之前，這樣便足以産生充分的潤滑。
不得已，他把中指伸入陰道內。但是，那裏依然緊閉著。他正準備硬鑽進去的時候，雪穗悶哼一聲：“好痛！”。即使在昏暗中，也看得出她皺著眉。
“抱歉，很痛嗎？”
“沒關係，別介意，進來吧。”
“但是，才手指你就這麽痛了”
“沒關係。我會忍耐的。慢慢進來反而會痛，一口氣進來。”雪穗把腿張得更開一些。
誠來到她的兩腿之間，握住陰莖，讓前端靠近他的陰道口，腰往前挺。
 “啊！”雪穗叫出聲來。可以看見她咬牙的樣子。誠不認爲他的動作這麽具侵略性，困惑不已，因爲他連前端都沒進去。
如此反復了好幾次，雪穗開始發出原因不明的呻吟。
“怎麽了？”誠問。
“我肚子……好痛。”
“肚子？”
“就是子宮那邊……”
“又來了啊。”誠歎氣。
　　 “對不起。不過沒關係，馬上就不痛了。”
    “今晚還是算了吧。”誠撿起掉落在床下的內褲穿上，接著套上睡衣，想著不是“今晚還是”，而是“今晚也是”。最近總是這樣。
    雪穗也穿上內褲，拾起睡衣，回到自己床上。
    “對不起，”她說，“我到底是怎麽了……”
    “還是去讓醫生看看吧。”
    “嗯，我會的。只是……”
    “只是什麽？”
    “我聽說打過孩子的人，有時候會這樣。”
    “你是說不會濕潤、子宮發疼嗎？”
    “嗯。”
    “我倒沒聽說。”
    “你是男人啊……”
    “這倒也是。”
    眼見話風不對，誠側身背對著她，蓋上棉被。欲望沒有消退。既然無法做愛，他希望雪穗至少用口或手來表達愛意，但雪穗絕不會這麽做，誠也很難開口要求。
    不久，啜泣聲傳入耳中。
    誠懶得去安慰她，便把臉孔埋進棉被，裝作沒有聽見。
    5
    老鷹高爾夫練習場建于規劃成棋盤方格狀的住宅區中，招牌上寫著“全長二百碼，備有最新型發球機”。綠色的網內側，小白球不斷交織飛舞。
    這裏距誠的公寓開車約二十分鐘。兩人剛過四點便離家，於四點半抵達。傳單上寫著說明會五點開始。
    “果然太早了。我早說晚點再出門就行。”誠操控著寶馬車的方向盤說。
    “我怕會塞車呀。不過，可以看看別人打球，說不定能參考參考。”坐在副駕駛座的雪穗回答。
    “外行人看再久練習也沒有幫助。”
    正值高爾夫熱潮，又是星期六，客人相當多。停車場幾乎客滿的狀態也證明了這一點。
    總算找到了車位，兩人下了車，走向入口。路經一個電話亭時，雪穗停下腳步。
    “對不起，我可以打個電話嗎？”說著，她從包裏取出記事本。
    “那我先進去看看。”
    “好。”說話的時候，她已經拿起了聽筒。
    高爾夫練習場的入口寬敞明亮得像平價西餐廳一般。穿過玻璃自動門，誠來到裏面。鋪著灰色地毯的大廳裏，有好幾個無所事事的客人。一進來左邊便是前臺，兩名穿著鮮豔制服的年輕女子正在招呼客人。
    “不好意思，可以麻煩您在這裏填上大名嗎？一有空位，我們便會按順序呼叫。”一名員工說。正和她說話的是一個看來與運動無緣的肥胖中年男子，身旁放著黑色高爾夫球袋。
    “什麽，人很多啊？”中年男子面露不悅。
    “是啊，可能要請您等二三十分鐘。”
    “唔，真沒辦法。”男子不情願地寫下名字。
    看來大廳裏無事可做的那群人都是在排隊。誠再次意識到，所謂的高爾夫熱潮原來是真的。或許是因爲無須接待客戶，他的同事鮮少有人接觸這一運動。他走近前台，告訴工作人員他們要參加高爾夫球課的說明會。一個工作人員笑容可掬地回答：“我們會廣播，請在這裏稍候。”
    這時雪穗進來了，一看到誠便立刻跑過來，但神情和剛才有些不同。“對不起，出了點問題。”
    “怎麽？”
    “店裏發生了一點麻煩，我不得不去處理。”雪穗咬著嘴唇。
    她的店星期日公休，星期六由田村紀子與一名打工的小姐打理。
    “現在就要去？”誠問，聲音明顯聽出他非常不高興。
    “嗯。”雪穗點頭。
    “高爾夫球課怎麽辦？你不聽說明會了？”
    “不好意思，你一個人去好不好？我現在打車回店裏。”
    “唉！”誠歎氣道，“真拿你沒辦法。”
    “對不起。”雪穗雙手合十，“你去聽聽，要是很無聊，就馬上回家吧。”
    “當然啦。”
    “真抱歉。那我先走了。”雪穗快步走出大門。
    目送她的背影離開後，誠再度輕歎口氣。他設法壓抑內心的怒氣，因爲他知道，任怒氣蔓延，只會讓自己身心俱疲。這種經驗他不知有過多少次了。
    誠決定到開設在大廳一角的高爾夫球用品店逛逛，店內除了高爾夫球杆、用品，還陳列著小飾品。光看這些並沒有加深他的興趣。事實上，他對高爾夫球幾乎一無所知，頂多只知道基本規則，以及一般玩家的目標就是破百。但是，所謂的破百究竟是什麽樣的分數，他一無所知。
    他正在瀏覽金屬球杆，忽覺有人在看他。一雙覆著長褲的女人的腿近在咫尺，那人似乎就站在他面前。他稍微把眼睛往上一擡，正好和她的雙眸撞個正著。在他詫異地喊出聲前，有一兩秒鐘的空白。在這一刹那間，他認出了這名女子，腦袋裏想著她不該在這裏，但又的確是她。
    三澤千都留！她剪短了頭髮，整個人的感覺都不同了，但的確是她。
    “三澤小姐……你怎麽會在這裏？”
    “來練習高爾夫球……”千都留舉起手上的球杆。
    “啊，是這樣。”明明不癢，誠卻抓抓臉頰。
    “高宮先生也是吧？”
    “啊，嗯，是啊。”聽到她還記得自己，誠暗自欣喜。
    “你一個人來？”
    “是呀，高宮先生呢？”
    “我也是。來，找個地方坐吧。”
    等候的客人幾乎佔據了大廳所有椅子，幸好靠牆處正好有兩個空位。他們在那裏坐下。
    “嚇了我一跳，沒想到會在這裏見到你。”
    “對呀，我也是，一時以爲自己認錯人了。”
    “你現在在哪里？”
    “我住下北澤，在新宿的公司做事。”
    “還是當派遣人員嗎？”
    “是的。”
    “我記得你和我們公司的合約結束後，說要回劄幌老家。”
    “你記性真好。”千都留微笑，露出健康的白色牙齒。她的笑容讓誠不禁認爲她果真更適合剪短髮。
    “結果你沒回去？”
    “住了一陣子，但很快又回來了。”
    “哦。”說著，誠看看手錶，已經四點五十分了。說明會五點就要開始，他有點焦躁。
    兩年前的那個日子又在他腦海裏浮現。和雪穗結婚前一天的那個晚上，他待在某家酒店大廳，因爲千都留理應在那裏出現。
    他愛上了她，一心認爲即使犧牲一切，也要向她表白。那一刻，他深信她才是他命中注定的另一半。然而她並沒有出現。他不知道原因，只知道冥冥之中天意如此。
    再次相逢，誠自知愛的種子並沒有完全死亡。僅僅待在千都留身邊，便讓他感到飄飄然，那是一種許久不曾體會的、甜美的亢奮。
    “高宮先生現在住哪里？”千都留問道。
    “成城。”
    “你好像說過。”她露出搜尋記憶的眼神，“已經兩年半了……有孩子了嗎？”
    “還沒。”
    “不打算要嗎？”
    “不是不打算，是沒懷上……”誠露出苦笑。
    “這樣啊。”千都留的表情顯得不知所措。
    “三澤小姐成家了嗎？”
    “沒有，還是孤家寡人。”
    “哦，有計劃嗎？”誠觀察著她的表情。
    千都留笑著搖搖頭：“沒有物件呀。”
    “啊。”
    誠知道自己心中放下了一塊大石頭，但同時他又問另一個自己：即使如此又能如何？“你常來這裏？”他問。
    “一星期一次，我在這裏上高爾夫球課。”
    “上課？”
    “是的。”她點點頭。她說，她從兩個月前開始，參加每星期六下午五點的初學者課程，也就是誠他們準備參加的那個課程。
    他說，他是來參加同一課程的說明會。
    “這裏每兩個月招生一次。那麽以後每星期都會見面嘍？”
    “是啊。”他回答。
    對於這次邂逅，誠心情很是複雜，因爲雪穗也會一起來。他不想讓千都留見到妻子，同時，也不敢向她表明妻子要和自己一同上課。
    這時，廣播在大廳內響起：“參加高爾夫球課說明會的來賓，請到前臺集合。”
    “我去上課了。”千都留拿著球杆站起來。
    “等會我去參觀。”
    “不要啦，好丟臉哦。”她皺起鼻子笑了。
    6
    誠回到公寓時，雪穗的鞋子已經放在玄關，屋內傳來炒菜的聲響。他走進客廳，穿著圍裙的雪穗正在廚房裏做菜。
    “你回來啦，這麽晚。”她一邊翻動平底鍋，一邊大聲說。已經過了八點半。
    “你什麽時候回來的？”誠站在廚房門口問。
    “大概一個小時之前。我想得回來準備晚餐，就急忙趕回來了。”
    “唔。”
    “就快好了，稍等一下。”
    “我跟你說，”他望著利落地做著色拉的雪穗的側臉說，“今天，我在練習場遇到了以前的朋友。”
    “哎呀，是嗎？我不認識的人？”
    “嗯。”
    “哦，然後呢？”
    “因爲很久沒見，便說一起吃個飯，就在附近的餐廳隨便吃了。”
    雪穗的手停了下來，舉到脖子附近。“啊……”
    “我以爲你今天也會很晚才回來，因爲你店裏好像有麻煩。”
    “那事很快就解決了。”雪穗擦了擦脖子，接著露出無力的笑容，“也是，誰叫我老是晚回來呢。”
    “抱歉，我本該想辦法和你聯繫。”
    “別放在心上。那我還是把飯做好，要餓了就一起吃吧。”
    “好。”
    “高爾夫球課怎麽樣？”
    “哦，”誠含糊地點頭，“也沒什麽，只是說他們排了課程表，會按照課程安排一步步教。”
    “你還喜歡嗎？”
    “唔……這個嘛……”該怎麽解釋呢？誠盤算，既然三澤千都留在那裏上課，他不想和雪穗同去，只好決定放棄那裏的課程，問題是怎麽說服雪穗。
    “對了，”他還在思索該怎麽開口，雪穗先說話了，“明明是我提出來的，現在要反悔實在很過意不去，可狀況實在有點糟糕。”
    “啊？”誠轉頭看她，“有困難？怎麽了？”
    “分店不是要開張了嗎？我們正在招聘店員，可一直找不到適當的人。你也知道，最近就業市場完全是勞方市場，新人根本不肯來我們這種小店。”
    “所以呢？”
    “今天我跟紀子商量，以後我星期六也盡可能去上班。我想應該不至於每個星期六都要——”
    “這麽說，你確定能休息的就只有星期天了？”
    “是啊。”雪穗縮著肩，擡眼看誠，顯然是怕他生氣。
    但他並沒有生氣，他的心思完全被別的事情佔據了。“這樣，你就沒法去上高爾夫球課了。”
    “是啊，所以我才向你道歉。是我出的主意，自己卻不能去。對不起。”雪穗雙手在身前並攏，深深低頭。
    “你不能去了？”
    “嗯。”她輕輕點頭。
    “唉，”誠雙手抱胸，走向沙發，“真沒轍。”說著，一屁股在沙發上坐下，“那我自己去上吧，既然說明會都參加了。”
    “你不生氣？”雪穗似乎對丈夫的反應感到意外。
    “嗯，我不會爲這事生氣。”
    “啊，我還以爲又會惹你生氣，心裏正七上八下的呢。別的問題都還好解決，可是，人手不足實在沒辦法……”
    “算了，別提這件事了。只是即便你改變心意，還是想學，也趕不上我那一班了。”
    “嗯，我知道。”
    “好。”誠拿起桌上的遙控器，打開電視，把頻道轉到棒球賽轉播。王貞治率領的巨人隊在今年剛剛落成的東京巨蛋球場，與中日龍隊陷入苦戰。但是，他眼睛看著電視，心裏想的既不是誰要補上去年退役的投手江川的空缺，也不是原選手本賽季能不能拿下全壘打王。他在想何時才能背著雪穗打電話。
    這天夜裏，誠輾轉難眠，一想到與三澤千都留重逢，身體就莫名發熱。她的笑容在腦海中閃現，她的聲音在耳內回蕩。說明會安排了參觀實際教學，他去觀看千都留他們在教練的指導下擊球。注意到他在場的千都留可能因爲太緊張，失誤了好幾次。每次失誤，她都會回頭朝他吐吐舌頭。
    說明會結束後，誠鼓起勇氣邀她一起吃飯。“我回家後也沒的吃，本來就準備在外面吃完再回家。但一個人吃實在沒什麽意思。”他編了這樣的藉口。她的神色似乎有些猶豫，但旋又笑著回答：“那就由我作陪吧。”他看在眼裏，並不認爲她是礙於情面不得不奉陪。
    千都留是搭電車再步行來高爾夫球練習場的，誠讓她坐上車，驅車前往去過幾次的義大利餐廳。這家店他從未帶雪穗來過。
    在照明刻意昏暗的店內，誠與千都留相對用餐。仔細回想起來，他們在同一家公司共事時，甚至不曾相偕進過咖啡館。他心情十分放鬆，隱隱覺得他們天生即十分契合，和她在一起，話題便源源不絕地湧現，甚至覺得自己能言善道。她不時發出銀鈴般的笑聲，間或說幾句話。在各家公司輾轉來去的她，提及自己經歷時，有一些見識甚至令他感到驚訝。
    “你怎麽會想學高爾夫球？爲了美容？”用餐時，他問道。
    “也沒有爲什麽。一定要說原因，算是爲了改變自己吧。”
    “有必要嗎？”
    “我常想，最好改變一下，不能再過這種浮萍般隨波逐流的生活了。”
    “哦。”
    “高宮先生爲什麽想學呢？”
    “我？”誠一時不知如何回答，他不便說是出於妻子的提議，“嗯，因爲運動不足啊。”
    她似乎接受了這個答復。
    離開餐廳後，他送她回家。她曾一度婉拒，但看來並非出於厭惡，在他堅持下，她爽快地答應了。
    不知她是否刻意爲之，用餐期間，她沒有問及他的家庭。他當然也沒有說出讓她意識到雪穗存在的話。但車子開動後不久，她問：“你太太今天不在家嗎？”
    或許是他多心，但她的口氣聽起來有點不自然。他說：“她工作很忙，經常不在家。”
    她默默地輕輕點頭，之後再沒提起類似的問題。
    她的公寓位於沿鐵路興建的一座精致漂亮的三層建築。
    “謝謝你。下星期見。”下車前她說。
    “嗯……不過就像我剛才說的，我不一定會去。”他說。當時，他並不打算報名。
    “哦。你一定很忙。”她露出遺憾的表情。
    “不過我想我們可以偶爾見個面。我可以打電話給你嗎？”他問。用餐時，他問過她的電話了。
    “可以呀。”她邊說邊點頭。
    “那就這樣。”
    “拜拜。”
    她下車時，一股衝動湧上心頭，他想抓住她的手，抓住她，把她拉過來，吻她。但，這些只停留在想象之中。
    從後視鏡看到她目送著自己，誠發動了車子。要是告訴她我要報名上高爾夫球課，她會感到欣喜嗎？他把頭埋在枕頭裏，想。真想早點告訴她，因爲今晚沒有機會打電話。
    以後每個星期都能見到她。光是這麽想，他的心就像少年那般雀躍不已。下個星期六真令人萬分期待……
    他翻個身，才注意到身旁的床上傳來均勻的呼吸聲。今晚，他絲毫沒有擁抱妻子的念頭。
    7
    “集合一下。”
    成田在七月的某一天召集了E組成員。窗外飄著梅雨時節特有的綿綿細雨。空調設定的溫度很低，成田依舊把襯衫袖子卷到胳膊肘上。
    “關於專家系統，系統開發部那邊有了新資訊。”確認組員到齊後，成田說。他手上拿著一份報告。“系統開發部認爲，如果資料遭竊，應該是有人以不正當的手段侵入了專家系統。在持續調查後，終於在前幾天發現了有人侵入的迹象。”
    “真的是遭竊了？”比誠大三歲的前輩說。
    “去年二月，好像有人利用公司內部的工作站，複製了整個生産技術專家系統。這麽做通常會留下記錄，但據說那份記錄被改寫了，所以以前才找不到。”組長降低音量說。
    “那麽，把資料帶出去的，果然是我們公司的人了？”誠說話時也注意四周。
    “應該是。”成田嚴肅地點點頭，“系統開發部說待進一步調查後，才會決定要不要報警。不過，雖然查出這件事，還是無法確認那個上市的專家系統是不是抄襲我們的，這件事必須審慎調查。但是，現在可以肯定的，是可能性已經提高了。”
    “請問……”新進職員山野舉手發問，“不一定是公司的人吧？只要趁假日潛進公司，操作工作站終端機就可以了。”
    “還要有用戶名和密碼啊。”
    “其實，關於這一點，”成田把聲音壓得更低了，“山野提的這個問題，系統開發部也考慮過了。下手的人一定相當精通電腦，否則想得手也很難。坦白說，這是專業人士搞的鬼，所以可能性有兩種，一種就是公司有內奸，另一種就是人家通過某種關係，取得了某人的用戶名和密碼。我想大家都沒有認清這兩組記號的重要性，我也一樣。別人或許就是看准了這個漏洞。”
    誠摸摸放在長褲後口袋的錢包，他把工作證放在錢包裏，使用工作站終端機需要的用戶名和密碼，就抄在工作證背面。
    “不要把這兩組記號放在別人看得到的地方。”誠想起拿到密碼時曾被如此叮嚀過。他想，最好趕快擦掉。
    “哦，原來東西電裝也發生了這種事。”千都留端著裝了咖啡的紙杯，頗感興趣地點頭。
    “聽你這麽說，別的公司也發生了？”誠問。
    “最近很多呀，尤其以後的時代，資訊就是金錢。現在不管哪家公司，都改用電腦來儲存資料，這對想偷資料的人來說，真是正中下懷。因爲以前的資料是數量龐大的文件，現在全都裝在一張磁片裏，再加上只要操作幾下鍵盤，就能找到自己需要的部分。”
    “是。”
    “東西電裝現在用的基本上只是公司的內部網路吧？現在有越來越多的公司可以與外部網路聯機，這樣心懷不軌的人便能從外部侵入，可能會發生更嚴重的案件。在美國，好幾年前就開始發生這種事了。他們把擅自侵入別人電腦搞惡作劇的人稱爲黑客。”
    “哦？”
    千都留畢竟待過各種不同的公司，這方面的知識非常豐富。仔細想想，將誠公司裏的專利資料從微型膠捲改存入電腦的正是她。
    時間接近下午五點，誠把空紙杯扔進一旁的垃圾筒。老鷹高爾夫球練習場的大廳仍有許多客人排隊等候。誠和千都留始終沒找到空位，只好靠牆站著聊天。
    “對了，後來你練習切球了嗎？”誠把話題轉移到高爾夫球。
    千都留搖搖頭。“沒時間。高宮先生呢？”
    “我也一樣，上星期上過課之後就沒碰過球杆。”
    “可高宮先生很厲害呀，明明是我先學的，現在你卻已經在學更高級的課程了。運動神經好就是不一樣。”
    “只是剛好抓到了要領。學得稍慢的，最後反而可能打得更好。”
    “你是在安慰我嗎？聽起來可不怎麽讓人高興。”雖然這麽說，千都留卻笑得很開心。
    誠上高爾夫球課已經快滿三個月了。他一次都沒有缺席。高爾夫球固然比他想象中有趣，能夠見到千都留的喜悅更數倍於此。
    “練習結束後去哪里？”誠問。上完課一起用餐已成爲兩人的習慣。
    “哪里都行。”
    “好久沒吃義大利菜了，去吃吧。”
    “嗯。”千都留應聲點頭，露出撒嬌般的表情。
    “我說啊，”誠稍稍留意四周，小聲說，“下次我們另找時間出來見面吧。偶爾也想不必在意時間，好好聊聊。”他有把握，她不會拒絕，關鍵在於是否會猶豫。畢竟在其他日子碰面，意義完全不同於高爾夫球課後一同用餐。
    “可以呀。”千都留爽快地回答。也許她是故意表現得很爽快，但她的口氣並沒有任何不自然，嘴角也保持著笑容。
    “那麽，等我定好日期跟你聯繫。”
    “嗯。如果早點說，我可以調整一下工作。”
    “知道了。”
    僅僅是這段短短的對答便讓誠激動不已，感覺自己往前跨越了一大步。
    8
    與千都留約會的日子定於七月第三個星期五，因爲次日是周末，不必急著回家，而且千都留說她那天可以早點離開公司。
    還有一件更方便的事。從星期四起，雪穗便要前往義大利大約一個星期，不過不是去旅行，而是採購。每隔幾個月，她便會去一趟義大利。
    雪穗出發的前一天，也就是星期三晚上，誠回到家，雪穗在客廳攤開行李箱，爲旅行作準備。
    “你回來了。”她說，但並沒有看他，而是面向桌上打開的記事本。
    “晚餐呢？”誠問。
    “我做好了奶油燴飯，隨便吃吧，你一看就知道。我現在不太方便。”說這些話的時候，雪穗仍沒有看丈夫。
    誠默默進了臥室，換上T恤與運動褲。
    他覺得最近雪穗變了。不久之前，對於無法把誠照料得無微不至，她會流著淚反省，而現在卻叫他“隨便吃”，說起話來語氣也很冷淡。
    定是事業上的得意所産生的自信，以致表現在態度上。但是，誠認爲更重要的原因是他也不再要求了。以前一有什麽不滿，他立刻火冒三丈，但現在連大聲說話的情緒都沒有，他只求每天平安度過。誠自我分析，認爲他與三澤千都留的重逢改變了一切。自那天起，他不再關心雪穗，也不再渴望她的關心了。所謂情淡意弛恐怕就是這種情形。
    誠一回到客廳，雪穗便說：“啊，對了。今晚我叫夏美來我們家過夜，這樣明天我們一起出門更方便些。”
    “夏美？”
    “你沒見過？從開張就在店裏工作的女孩呀，我這次和她一起去。”
    “哦，你讓她睡哪里？”
    “我已經整理好小房間了。”
    你什麽都先斬後奏！誠忍住這句刻薄的話。
    夏美在十點多到達，她二十出頭，五官清秀。
    “夏美，你該不會打算這身打扮去吧？”看到夏美穿著紅色T恤和牛仔褲，雪穗問。
    “我明天才換成套裝，這身衣服就收進行李箱。”
    “T恤和牛仔褲都不需要，我們不是去玩，不用帶去。”雪穗的聲音很嚴厲，誠從未聽過她用這種語氣說話。
    “是……”夏美小聲回答。
    她們在客廳討論起來，誠去沖澡。等他從浴室裏出來，客廳已空無一人，她們似乎轉移了陣地。
    誠從客廳的櫥櫃中取出玻璃杯和蘇格蘭威士卡，用冰塊調了一杯，坐在電視機前啜飲。他不太喜歡啤酒，想獨自小酌時，一定會喝加冰的蘇格蘭威士卡。這也是他每晚的享受。
    門開了，雪穗進來。誠沒有看她，眼睛盯住體育新聞。“老公，”雪穗說，“把電視的聲音關小一點，夏美會睡不著。”
    “那個房間聽不到吧。”
    “聽得到。正因爲聽得到，才請你把音量調小。”
    這種說法很沖。誠聽了很不高興，但仍默默拿起遙控器，降低音量。
    雪穗依然站著。誠感覺得到她的目光，也察覺到她似乎有話想說。是三澤千都留的事嗎？誠腦海裏突然閃過這個念頭。但不可能。
    雪穗歎了口氣，“真羡慕你。”
    “啊？”他轉頭看她，“什麽？”
    “因爲你每天可以這樣過呀，喝你的酒，看你的職棒報道……”
    “這有什麽不對？”
    “沒有說你不對，只是說很羡慕。”雪穗掉頭走向臥室。
    “別走，你什麽意思？你到底想說什麽？有話就直說！”
    “聲音不要這麽大，會被聽到。”雪穗皺起眉頭。
    “是你找我吵的。我問你，你到底想說什麽？”
    “沒有……”說完，雪穗轉身面對誠，“我是在想，你難道沒有夢想、沒有抱負、不求上進嗎？難道你打算就這樣放棄一切努力，不再磨煉自己，每天就這樣無所事事地年華老去？我只是這樣想。”
    誠的神經很難不受到這幾句話的刺激，他陡然間感到全身發熱。“你是想說，你有抱負，又求上進？你也不過是在裝女強人的樣子！”
    “我可是認真在做。”
    “店是誰的？那是我買給你的！”
    “我們付了房租呀，而且，你不是用賣掉家裏地産的錢買的嗎？有什麽好驕傲的！”
    誠站起來，瞪著雪穗，她還以淩厲的眼神。“我要睡了，明天還要早起。”她說，“你最好也早點睡，酒別喝過頭了。”
    “不用你管。”
    “晚安。”雪穗一邊的眉毛挑了一下，消失在臥室裏。
    誠在沙發上坐下，抓住酒瓶，往只剩一小塊冰的酒杯裏猛倒。他喝了一大口，味道比平常辛辣。
    一醒來，誠便感到一陣劇烈的頭痛。他皺著眉頭，揉揉視線模糊的眼睛，看到了雪穗坐在梳粧檯前化妝的背影。他看看鬧鐘，差不多該起床了，身體卻像鉛一樣重。
    他想和雪穗說話，卻想不出該說些什麽。不知爲何，她的身影感覺非常遙遠。但一看到她映在鏡中的面孔，他不禁覺得奇怪，因爲她一隻眼睛上戴著眼罩。
    “你那是怎麽了？”他問。
    塗完口紅、正在整理化妝包的雪穗停下手上的動作。“什麽怎麽了？”
    “你的左眼，爲什麽戴著眼罩？”
    雪穗緩緩轉過身來，像能劇面具一般面無表情。“因爲昨晚那件事。”
    “哪件事？”
    “你不記得了？”
    誠沒說話，努力想喚起昨晚的記憶。他和雪穗吵了幾句，然後多喝了一點酒。到此時他都還記得，但之後發生了什麽卻想不起來，只恍恍惚惚記得非常困倦。但那之後他完全沒了印象，頭痛也讓他無法回想。
    “我做了什麽？”誠問。
    “昨天晚上我睡了之後，你突然掀開我的被子……”雪穗咽了一口唾沫才繼續，“不知道吼了什麽，就動手打我。”
    “什麽？”誠睜大了眼睛，“我沒有！”
    “你吼著，就動手了。我的腦袋、我的臉……才會變成這樣。”
    “我完全……沒印象了。”
    “也難怪，你好像醉了。”雪穗從椅子上站起來，走向門口。
    “等等，”誠叫住她，“我真的不記得了。”
    “是嗎？我卻忘不了。”
    “雪穗，”他試圖調整呼吸，腦中一片混亂，“如果我動了手，我向你道歉，對不起……”
    雪穗站著俯視他片刻，說：“我下星期六回來。”說完便開門離去。
    誠倒回床上，凝視著天花板，試著再度回憶。但他仍然什麽都想不起來。
    9
    千都留手上的平底玻璃酒杯裏，冰塊叮噹作響。她的眼睛下緣有些泛紅。“今天真的很開心，聊了這麽多，又吃了好吃的東西。”她像唱歌一般緩緩地左右晃動腦袋。
    “我也開心極了，好久沒這麽痛快了。”誠一隻胳膊肘架在吧臺上，身體朝向她，“這都要感謝你，今天真的要謝謝你陪我。”這句話要是被別人聽見，不免令人臉紅，所幸服務員並不在旁邊。
    他們在赤阪的某家酒店。在法國餐廳用餐後，兩人來到這裏。
    “應該道謝的是我，總覺得這幾年來的鬱悶一下子全煙消雲散了。”
    “你有什麽鬱悶的事？”
    “當然嘍，人家也是有很多煩惱的。”說著，千都留喝了一口“新加坡司令”。
    “我啊，”誠搖著裝了芝華士的玻璃杯說，“能遇見你真的很高興，甚至想感謝上天。”
    這句話可以解釋爲大膽的告白，千都留微笑著，微微垂下眼睛。
    “有件事我要向你坦白。”
    一聽他這麽說，千都留擡起頭來，眼睛有些濕潤。
    “大約三年前，我結婚了。但事實上，在結婚典禮前一天，我作了一個重大決定，到某個地方去了一趟。”
    千都留偏著頭，笑容從她臉上消失了。
    “我要告訴你此事的經過。”
    “好的。”
    “但是，”他說，“要在我們兩人獨處的地方。”
    她似乎吃了一驚，睜大了眼睛。誠把右手伸到她面前攤開，手心裏是一把酒店的房門鑰匙。
    千都留低著頭，默不作聲。誠十分明白她心中正激烈鬥爭。
    “我剛才說的某個地方，”他說，“就是公園美景，那天晚上你預訂的那家酒店。”
    她再度擡起頭來，這次，她的眼圈紅了。
    “去房間吧。”
    千都留凝視著他的眼睛，輕輕點了點頭。
    前往酒店的路上，誠告訴自己，這樣才對。自己以前走錯了路，現在，他總算找到了正確的路標。
    他停在房門前，把鑰匙插進鎖孔。
    10
    委託人叫高宮雪穗，是個臉蛋漂亮得足以做女明星的少婦，然而她的表情卻和其他人一樣黯淡。
    “這麽說，是您先生要求您和他離婚了？”
    “是的。”
    “理由他卻不肯明說，是嗎？只說沒法再和你在一起了？”
    “是的。”
    “您心裏有沒有懷疑什麽？”
    委託人聞言先是顯得有些猶豫，然後才說：“他好像喜歡上了別的女人。這個是我請人調查的。”
    她從香奈兒包裏拿出幾張照片，上面清楚地拍到一對男女在各種不同地方的約會。男方是頭髮三七分、一臉勤懇老實相的上班族，女方是短髮的年輕姑娘，兩人看上去顯然沈醉在無比的幸福中。
    “您曾經問過您先生這位小姐是誰嗎？”
    “還沒有，我想先跟您談完再決定。”
    “明白了。您有分手的意願嗎？”
    “有。我想我們已經無法挽回，以前我就這麽想了。”
    “發生了什麽事情，讓您有了這種想法？”
    “我想應該是他和這位小姐交往後才開始的，他有時候會動粗……不過只是喝醉的時候。”
    “真是太過分了。有人知道此事嗎？我是說，誰能夠作證？”
    “我沒有跟任何人提過。不過，有一次剛好我們店裏的小姐來我家裏過夜。我想她應該記得。”
    “我明白了。”女律師一邊記錄談話內容，一邊想，有了證人，要對方就範就太容易了。那種乍看之下像好好先生，卻回家欺淩老婆的紙老虎，是她最厭惡的人。
    “我真不敢相信，他竟然會這樣對我。他以前明明那麽溫柔……”高宮雪穗用雪白的雙手掩住嘴，開始啜泣。


    第十章
    1
    進了停車場，今枝直巳便皺起眉頭，幾十個停車位幾乎全滿。“泡沫經濟不是已經破滅了嗎？”他嘀咕道。
    今枝在最裏邊的車位上停好愛車本田序曲，從車廂里拉出高爾夫球袋。袋上薄薄的一層灰塵是在房間角落放了兩年的結果。他在公司前輩的建議下學打高爾夫球，有一段時間相當熱衷，但獨立開業後一個人工作，球杆便再也沒有離開過球袋。並不是因爲工作忙碌，而是沒有機會上場。他深深感到，高爾夫球這種運動，實在不適合獨來獨往的人。
    老鷹高爾夫球練習場正門令人聯想到平價的商務酒店。走進大門，今枝再度感到不耐煩，大廳裏排隊等候的玩家無聊地看著電視，共有將近十人。
    雖然很想改天再來，但凡是假日，狀況應該都是如此。他無奈地走向前臺排隊登記。
    之後，今枝在沙發上坐下，茫然地望著電視。正在轉播相撲，是大相撲的夏場所。時間還早，畫面出現了“十兩”力士的對戰。最近相撲越來越受歡迎，“十兩”和“幕內”較低級別的比賽也越發得到關注，想必是受到若貴兄弟、貴鬥力、舞之海等新星崛起的影響。尤其是貴花田在三月場所成爲史上最年輕的“三賞力士”，隨即在夏場所首日便打敗千代富士，成爲史上最年輕的“金星”。兩天後，千代富士又敗給貴鬥力，從而宣告引退。
    今枝看著電視，心想時代的確不停地改變。媒體連日報道泡沫經濟已經破滅。那些靠股票和地産身價暴漲的人，看到夢想如泡沫般消逝，必寢食難安。這個國家也許會因此沈澱一點，今枝如此期待。花五十億元買一幅梵。高的畫，便是社會陷入瘋狂的明證。
    只是，環視大廳，今枝認爲年輕女子的奢華作風仍未改變。不久之前，高爾夫球還是男人的遊戲，而且是具有某種地位的成年男子的娛樂。然而最近，高爾夫球場似乎已被年輕姑娘攻佔。事實上，排隊等候的玩家有一半是女性。
    只不過，我也是因爲這樣，才把閒置已久的球杆又翻了出來——他暗自發笑。四天前接到學生時代的朋友來電，說與兩位公關小姐相約打高爾夫球，問他要不要一同前往。聽朋友的說法，應是原本同行的男子無法前去。
    想到許久不曾進行像樣的運動，他便答應了。不過聽到有年輕女子同行，讓他有所期待也是事實。唯一擔心的是自己好久沒握球杆了，他想到這裏有練習場，便過來練習。實際上場是兩周後的事，他希望在那之前找回以往的球感，至少不要在球場上出醜。
    可能是來的時間還不錯，等了三十分鐘左右，廣播便呼叫他的名字。在前臺接過打擊席位的號碼牌和出球用的代幣，他走進練習場。
    他分到的打擊席位在一樓右側。在附近的發球機投入代幣，先拿了兩盒球。
    稍作熱身後，他在打擊席上就位。因爲荒疏許久，他決定從過去拿手的七號鐵杆開始，且不全力揮杆，先練習擊球。
    最初還有些生澀，但感覺慢慢回來了。打完二十球左右，他便能用力揮杆，重心移動也很順暢，甚至掌握到以球杆面的“甜蜜點”擊球的要領。據他目測，鐵杆應該打出了一百五六十碼遠。他很高興，覺得疏於練習也沒什麽，還算挺能打。他熱衷高爾夫球時，曾請認識的專業教練指導過。
    換成五號鐵杆打了幾球後，今枝感覺到斜後方有一道目光。在他前一個打擊席打球的男子正坐在椅子上休息，不過那人似乎從剛才就一直在看今枝打球。感覺雖然不至於不舒服，但在別人注視下打自然有些彆扭。
    今枝邊換球杆邊偷瞄男子。那人很年輕，可能還不到三十歲。
    咦？今枝微偏著頭，覺得這個人似曾相識，再偷偷看幾眼，果然沒錯，有印象，他們一定在哪里見過。但是，就男子的模樣看來，他似乎不認得今枝。
    尚未回想起來，今枝便練習起三號鐵杆。不久，前面的男子開始打了，球技相當高明，姿勢也很瀟灑。他用的雖然是一號木杆，但打出的球仍直撲二百碼外的網。
    男子的臉稍微偏右，露出頸後並排的兩顆痣。今枝差點失聲驚呼——他突然想起了。
    高宮誠！
    啊，對，這下一切都說得通了。在這裏遇到高宮完全不是偶然。想練習高爾夫球時立刻想起這家練習場，是因爲三年前那件案子，他就是在那時認識了高宮。
    難怪高宮不認得他，這是理所當然的。
    不知道事情後來怎麽樣了？今枝想。他現在仍和那女子來往嗎？
    三號鐵杆怎麽打都打不好，今枝決定稍事休息，在自動售貨機買了可樂，坐下來看高宮打球。高宮正在練習劈球，看來目標是五十碼之前的那面旗子。輕揮杆打出去的球輕輕上抛，落在旗子旁邊。真是好身手。
    或許是感覺到有人在看，高宮回過頭來。今枝轉過視線，把罐裝可樂送到嘴邊。
    高宮走近今枝：“那是勃朗寧吧？”
    今枝咦了一聲，擡起頭來。
    “那根鐵杆，是不是勃朗寧的？”高宮指著今枝的球袋說。
    “哦……”今枝看向刻在杆頭的商標，“好像是，我也不太清楚。”那是他在隨意逛一家高爾夫球店一時衝動購物的結果，店主推薦了這支球杆。店主在長篇大論地說明球杆的優點後，還說“最適合像你這種體格稍瘦的人”。但今枝決定購買並不是因爲相信店主的說法，而是喜歡這個製造商名稱。他有一段時間對槍支相當著迷。
    “可以借看一下嗎？”高宮問。
    “請。”今枝說。
    高宮抽出五號鐵杆。“我有個朋友球技突飛猛進，用的就是這個牌子。”
    “哦，不過應該是你朋友球技好吧。”
    “可他是換了鐵杆後突然變好的，所以我想或許應該找一支適合自己的球杆。”
    “哦。不過，你已經很厲害了。”
    “哪里，當真上場就不行了。”說著，高宮擺好姿勢，輕輕揮了揮，“嗯，握把細了點……”
    “要不要打打看？”
    “可以嗎？”
    “請吧，請。”
    高宮說聲“不客氣了”，便拿著球杆進入打擊席，開始一球、兩球地打。轉速極快的球以沖天之勢往上飛。
    “漂亮！”今枝並非在恭維。
    “感覺很棒。”高宮滿意地說。
    “你請儘量打吧，我用木杆練習。”
    “是嗎？謝謝。”
    高宮再度揮杆，幾乎沒有失誤。這並不是球杆的功勞，而是因爲他的姿勢正確。今枝想，高爾夫球課程果然沒有白上。是的，高宮曾經在這裏的高爾夫球教室上課，還和此處的女學員交往。稍作思索，今枝便想起了那名女學員——三澤千都留。
    2
    三年前，今枝待在“東京綜合研究”這家公司，公司專門承辦調查企業或個人資訊，在全國各地擁有十七家事務所，今枝服務于目黑事務所。公司的特點在於委託人多半是企業，委託內容包羅萬象，從潛在合作企業的業績和運營狀況，到是否有獵頭公司對自己的員工展開挖角行動等，不一而足。也有委託案是調查年輕的社長與哪個女職員有染，後來查明該公司隸屬於董事會的四名女職員全遭該年輕社長染指，負責調查的今枝等人也不由得苦笑。
    那個自稱東西電裝株式會社相關人士的男子委託的事務也頗爲奇特，他希望調查某家公司的一種産品。公司是一家叫Memorix的軟體發展公司，産品則是該公司正強力促銷的金屬加工專家系統軟體。
    換句話說，這件委託案是調查該軟體的研發過程，以及主要研發者的簡歷和人際關係等。
    至於調查的目的，委託人並沒有詳細說明，但從他的言談中可隱約窺知一二。東西電裝似乎認定該軟體竊自他們內部自行研發的系統，但僅通過産品比較實難證明，因此想找出軟體盜用者。委託人認爲要竊取東西電裝的軟體，必有內部共犯，只要調查Memorix研發負責人，應可找出與東西電裝之間的交叉點。那時目黑事務所約有二十名調查員，其中半數被指派進行此項工作，今枝也在其中。
    展開調查約兩周後，他們便掌握了Memorix的概況。該公司成立於一九八四年，由曾任程式工程師的安西徹擔任社長。包括兼職者在內，共有十二名系統程式工程師。主要是接受客戶委託，進行各種程式的研發，以此追求企業發展。
    該公司研發的金屬加工專家系統的確有很多疑點，其中最主要的是與金屬加工相關的龐大技術與資料的來源。他們對外宣稱，進行軟體研發時曾與某中堅金屬材料製造商進行技術合作，但今枝等人詳細調查的結果顯示，軟體早已研發完成，那家金屬材料製造商只是進行確認。
    最可能的情況便是盜用過去往來客戶的資料。Memorix曾與多家公司合作，有機會接觸各方技術資訊，其中自然包含金屬加工的相關資料。
    然而，這樣的可能性畢竟極低。因爲Memorix就資訊管理方面與客戶簽有數份規範詳盡的合約，若Memorix員工未經許可擅自將資料攜出、泄露，一經發現，Memorix必須賠償鉅額罰金。
    因此，東西電裝的軟體被竊是合理的推測。Memorix與東西電裝完全沒有聯繫，而且，東西電裝的軟體從未離開過公司。即使軟體內容有極大相似之處，Memorix仍可聲稱純屬偶然。
    深度調查後，終於鎖定一名男子，此人的頭銜是：Memorix的主任研發員，叫秋吉雄一。
    此人於一九八六年進入Memorix，他一加入，Memorix便突然展開金屬加工專家系統的研究。翌年，研發工作已初步完成，速度之快超平常理，這樣的研究一般再短也需要三年。
    莫非秋吉雄一帶著金屬加工專家系統的基礎資料投效了Memorix？這是今枝等人的推論。
    然而，對於秋吉這個人，他們的調查卻不得要領。
    他住在豐島區的出租公寓，但沒有在此區人籍。今枝等人通過公寓物業公司調查秋吉入住前的地址，沒想到竟然在名古屋。
    調查員立刻前往，卻只見一棟如煙囪般高聳的大樓昂然挺立。調查員在附近打聽，但終無法問到該大樓動工前是否曾有姓秋吉的人在此居住。向區公所查詢的結果也一樣，秋吉雄一的戶籍並不在此。此外，秋吉租屋時填寫的保證人住在名古屋，但其住處卻空無一人。
    秋吉究竟是何許人也？爲查明這一點，他們進行了最基礎的調查，即持續監視。
    他們趁秋吉不在時，在他豐島區的公寓設置了兩部竊聽器，一聽屋內，一聽電話。同時，寄給他的郵件除了挂號與限時專遞外，幾乎全數拆封查看，然後再重新封好，放回信箱。當然，用這類手法獲得的資料無法用來對簿公堂，但在查明他身份上則大有裨益。
    秋吉似乎只在公司與住宅間來去。沒人造訪他的住處，也沒有值得調查的電話。毋寧說，幾乎連電話都沒有。
    “這個人活著到底有什麽樂趣？簡直孤獨得要命。”和今枝同組的男子曾望著鏡頭裏的房間窗戶說。那時，他們正坐在僞裝成千洗店貨車的廂型車裏，攝像頭設在車頂。
    “或許他是在逃命，”今枝說，“才隱姓埋名。”
    “比如殺了人之類？”搭檔笑了。
    “可能。”今枝也笑著回答。
    不久，他們查出秋吉至少會與一個人聯繫。有一次他待在屋裏，突然傳來一陣刺耳的聲音，原來是傳呼。今枝繃緊神經，把注意力集中在耳機上，以爲秋吉會打電話。
    然而，秋吉卻離開房間，徑直走出公寓大樓。今枝他們急忙尾隨其後。
    秋吉在煙酒店外的公共電話前停下腳步，撥打電話，面無表情地說了些什麽，談話期間也不忘注意四周，今枝他們無法靠近。
    這種情況發生了好幾次。傳呼響後，秋吉一定會外出打電話。因爲他絕不使用屋內的電話，今枝也曾以爲他發現了竊聽器，但如果真是如此，他應該會拆掉竊聽器。他恐怕是養成了凡是重要電話都使用公共電話的習慣，而且縱使撥打公共電話，也絕不固定於一處，而是每次更換不同的電話，防範相當徹底。
    是誰撥打他的傳呼呢？這是當時最大的謎。
    但這個謎還沒有解開，事情便朝另一個方向發展了。因爲秋吉採取了令人不解的行動。
    先是某個星期四，秋吉難得地在下班後來到新宿。其實這不叫難得，因爲根本是今枝一行展開調查以來的第一次。秋吉進入新宿車站西口旁的咖啡館。
    在那裏，秋吉與一個男子碰面。男子年約四十五歲，身材瘦小，面無表情，心思難測。今枝第一眼看到那人，心中便生起一陣不安。
    秋吉從男子手裏接過一個大信封，確認過後，便交換一般遞給男子一個小信封。男子抽出信封裏的東西，是現金。男子迅速點數後塞進外套的內袋，再拿出一張紙給秋吉。
    一定是收據，今枝估計。
    接著，秋吉與男子交談了幾分鐘，同時站起身來。今枝與搭檔分頭跟蹤。今枝跟秋吉，發現他直接回到住處。
    搭檔跟蹤的人，經查，乃是于東京都內開設事務所的偵探社社長，雖名爲社長，其實只有一個由妻子兼任助手的員工。
    果然不出所料，今枝並不意外，因爲那名男子身上有一股同行特有的氣息。
    今枝想知道秋吉通過偵探在調查什麽。如果是與東京綜合研究有關聯的偵探社，並非無法可想。但秋吉雇用的是以自由工作者身份營業的人，若接觸時稍有不慎，被人探出了底，後果不堪設想。今枝決定暫時繼續鎖定秋吉，他們照例監視公寓。
    一個周六，秋吉再度行動。只見他穿著運動衫與牛仔褲，一身休閒打扮，今枝與搭檔一同跟蹤。秋吉的背影散發出一股不尋常的氣息，今枝有某種預感，感覺這不是單純的外出。
    秋吉換了電車，在下北澤車站下車。他不時以陰冷的眼神掃視四周，但似乎並未發現自己已被跟蹤。他在車站附近走動，手上拿著張小紙條，不時查看門牌標誌，今枝推測他在找某戶人家。
    不久，他停下腳步。地點是鐵路旁一幢三層樓的小型建築前，看來是供單身人士居住的套房式公寓。
    秋吉並未踏入那幢公寓，而是進入對面的咖啡館。今枝猶豫片刻後，要同行的搭檔進入咖啡館，他估計秋吉可能與人相約在此，他自己則到附近的書店等候。
    一小時後，搭檔獨自從咖啡館出來。“他不是約了人，”搭檔說，“是在監視，一定是監視住在那裏面的人。”他朝對面的公寓揚了揚下巴。
    今枝想起之前的偵探，秋吉難道在請人調查住在這裏的人？“那我們只好繼續待在這裏了。”今枝說。
    “好的。”
    今枝歎了一口氣，尋找公共電話，請事務所開車過來。但車還沒到，秋吉便離開了咖啡館。
    今枝往公寓看去，一個年輕女子正往車站走去，手裏拿著高爾夫球袋。秋吉跟在該女子十數米後，今枝兩人則尾隨秋吉。
    女子的目的地是老鷹高爾夫球練習場，秋吉也進入場內，這次換今枝跟進去。
    今枝繼續觀察，發現女子進了高爾夫球教室。秋吉仿佛確認一般目送她進去，拿了一張高爾夫球教室的簡介便離開了。當天他並未再次前往練習場。
    今枝對女子展開調查，立刻查明了她的身份。她叫三澤千都留，服務于人才派遣公司。今枝等人向該公司查詢，得知她曾被派遣至東西電裝。於是，秋吉與東西電裝總算連起來了。
    今枝一行乘勝追擊，繼續鎖定秋吉，深信他遲早會與三澤千都留接觸。
    然而，事情卻往意外的方向發展。
    一段時間均無異動的秋吉，於一個星期六再度前往老鷹高爾夫球練習場，時間正是三澤千都留參加的高爾夫球課程開始前。秋吉並沒有接近三澤，照樣在暗地裏監視。
    不久，三澤千都留與一個男子比鄰而坐，親密地交談起來，宛如情侶。
    至此，秋吉離開了練習場，他的目的仿佛就是親眼確認這一幕。
    就結果而言，這是秋吉最後一次接近三澤千都留。之後，他再也不曾前往球場。
    今枝等人調查了與三澤千都留言談甚歡的男子。男子名叫高宮誠，是東西電裝的員工，隸屬專利部。
    他們認爲其中必有蹊蹺，便調查了兩人的關係，以及與秋吉之間的關聯。然而，調查的結果並未發現任何與盜用軟體相關的線索，唯一的收穫是已婚的高宮誠似乎與三澤千都留發生了婚外情。
    不久，委託人便提出了中止調查的請求。這也難怪，調查費不斷增加，卻得不到絲毫有用的情報。東京綜合研究交給委託人厚厚一遝報告，但對方如何運用不得而知。今枝猜想，多半是直接送進碎紙機。
    3
    不尋常的金屬聲讓今枝回過神來，一擡頭，只見高宮誠一臉錯愕地站著。“啊，啊，啊……”高宮誠看著手上的球杆，嘴巴張得老大，球杆的前端整個兒斷了。
    “啊！斷了。”今枝看看四周，杆頭落在高宮前方約三米處。
    四周的人也發現異樣，紛紛停下看著高宮。今枝走上前，撿起斷裂的杆頭。
    “啊！真對不起。怎麽會這樣？”高宮握著失去杆頭的球杆，不知如何是好，臉色都發青了。
    “怕是所謂的金屬疲勞吧，這杆子之前被我用得很凶。”今枝說。
    “真的很抱歉，我認爲我的打法沒錯……”
    “哦，這我知道。定是我以前沒打好，今天才這樣。就算是我來打，也會斷。請別放在心上。倒是你，有沒有受傷？”
    “沒有，我沒事。那……請讓我賠，球杆是我打斷的。”
    今枝揮了揮手：“不必不必。反正本來遲早會斷。要讓你賠，我哪好意思？”
    “可這樣我過意不去。更何況，賠償也不是我自掏腰包，我有保險。”
    “保險？”
    “是，我買了高爾夫玩家保險。只要辦好手續，應該可以獲得全額理賠。”
    “可這是我的球杆，保險能用嗎？”
    “應該可以。我去問問這裏的高爾夫球用品店。”高宮拿著折斷的球杆走向大廳，今枝跟在後面。
    店位於大廳一角。高宮似乎是熟客，臉孔曬得黝黑的店員一看到他便打招呼。高宮出示斷裂的球杆，說明緣由。
    “哦，沒問題，保險會理賠。”店員立刻說道，“申請保險金需要損壞地點的證明、損壞球杆的照片和修理費清單。至於球杆是否爲本人所有，無法證明。相關文件由我們準備，麻煩高宮先生與保險公司聯絡。”
    “麻煩了。請問修好球杆大概要幾天？”
    “這個，必須先找到同樣的杆身，可能要兩個星期左右。”
    “兩個星期……”高宮爲難地回頭望著今枝，“可以嗎？”
    “可以，沒問題。”今枝笑著說。要花上兩個星期，可能趕不上球場之約，但他並不認爲少一根球杆會對成績造成什麽影響，也不想再讓高宮過意不去。
    今枝當場便委託修理，隨即離開了用品店。
    “啊，誠。”兩人正準備再度前往練習場，有人叫住了高宮。一看來人，今枝不由得閉緊嘴巴，他認得她，是三澤千都留。她身後站著一個高個男子，這個人他不認識。
    “嗨。”高宮對兩人說。
    “練習結束啦？”千都留問。
    “還沒，發生了一點小意外，給這位先生造成不少麻煩。”高宮把事情告訴兩人。聽著聽著，千都留現出了擔憂的神色。“原來是這樣啊。真是對不起，向您借球杆已經不好意思了，竟然還折斷……”她向今枝鞠躬道歉。
    “哪里，真的沒關係。”今枝連忙搖手，向高宮問道，“呃，這位是尊夫人嗎？”
    “是啊。”高宮顯得有點難爲情。
    這麽說，外遇修成正果了，天底下果真無奇不有，今枝默然。
    “沒有人受傷吧？”千都留身後的男子問。
    “這倒是不用擔心。啊，對了，忘了給你我的名片。”高宮從長褲的口袋裏取出皮夾，拿出名片遞給今枝。“敝姓高宮。”
    “啊，幸會幸會。”
    今枝也取出皮夾，他也習慣把名片放在那裏。但一時間他猶豫了，不知該給他哪一張。他隨身攜帶有好幾種名片，每一張的姓名和頭銜都不同。
    他最終決定給高宮真正的名片。這時候用假名毫無意義，而且誰也不能斷定高宮將來不會成爲他的顧客。
    “哦，原來是偵探事務所啊。”看了今枝的名片，高宮一臉不可思議。
    “若有什麽需要，請務必光顧。”今枝輕輕施禮。
    “比如說調查外遇？”千都留問道。
    “是啊，當然。”今枝點點頭，“這類業務最多了。”
    她嘻嘻一笑，對高宮說：“那這張名片最好還是交給我保管嘍！”
    “也許哦。”高宮也逗趣地笑著回答。
    今枝也想對千都留說，是啊，尤其是現在這個時期最危險了，你最好小心點。
    她的下腹部已經高高隆起。
    4
    今枝直巳的事務所兼住處位於西新宿，在一棟面對小路建造的五層建築的二樓。大樓旁便有公車站，從新宿車站到這裏只要幾分鐘。但是，這對客人來說並不見得方便。每次在電話裏說出路徑，客人都會不約而同地發出猶豫的沈吟。爲說服客人大駕光臨，今枝往往好話說盡，但每次電話一挂，疲倦感總是如浪潮般席捲而來。
    他也知道搬到車站旁更有利。委託人在前往偵探事務所的路上，多半抱著種種煩惱疑惑，極有可能在搭公交車的那幾分鐘改變心意，決定放棄。
    但隨著地價高漲，房租也跟著走高。今枝實在不想爲了租一間小小的辦公室，每個月付出令人咋舌的大把鈔票。畢竟羊毛出在羊身上，房租貴，調查費也會隨之水漲船高。盡可能以合理的收費爲委託人服務，這是他創業的宗旨。
    筱塚一成打電話到事務所，是七月將至的一個星期三。窗外飄著絲絲細雨，今枝已經死了心，以爲那天不會有客人了。一聽到來電人的聲音，今枝的直覺登時告訴他有生意上門了，因爲委託人的聲音有一種獨特的語氣。
    果然，對方表示有些私事想談，詢問是否方便現在前來拜訪。今枝回答：“我等你。”
    挂掉電話，今枝歪著頭思忖，筱塚一成應該未婚，這麽說，或許不是一般的外遇調查。而且，他看起來也不像是發現情人異常時會委託他人調查的人。
    與高宮誠在高爾夫球練習場偶遇那天，站在成爲高宮妻子的千都留身後的，便是筱塚一成。那天他們三個人相約用餐，約在高爾夫球練習場碰面。今枝自然不會參與他們的聚會，不過在練習場大廳喝著紙杯裝的速溶咖啡時，倒是和三人相談甚歡。筱塚便是那時候遞給他名片的。
    後來，今枝在高爾夫球練習場和他再次碰面，筱塚的高爾夫球藝也頗高。今枝曾略微提及的工作，筱塚看似不甚在意，但或許當時他內心已經有所盤算。
    今枝抽出一根萬寶路，用一次性打火機點了火，雙腳往文件亂堆的辦公桌一蹺，靠在椅子上吞雲吐霧一番。灰白色的煙在微暗的天花板上飄蕩。筱塚一成並不是一般上班族。他伯父是筱塚藥品的社長，他是未來的領導層。這麽一來，他要委託的調查可能與産業有關。想到這裏，今枝感到全身血流加速，好久沒有這種感覺了。
    今枝在兩年前辭掉東京綜合研究的工作自立門戶。他厭倦了被當成廉價勞工剝削，有了單槍匹馬闖天下的自信，也建立起了各方面的人脈。事實上，他的營業狀況不錯。委託的工作相當穩定，要養活自己不成問題。他有一小筆積蓄，也有一個月享受一次高爾夫球的寬裕。
    但就是缺乏成就感。他目前的工作多半是外遇調查，任職于東京綜合研究時常接觸的産業調查，現在可說已絕緣了。他每天都爲追查男人與女人的愛恨情仇奔波。他並不討厭這種情況，只是發現自己不再像以前那樣，隨時繃緊神經。從前，他一度想當警察，甚至考進了警校。然而，警校毫無意義的嚴謹紀律令他心生反感，他便中途退學。這是他二十來歲時的事。
    後來他打過幾份工。有一天，在報紙上看到東京綜合研究招聘職員的廣告。既然當不了警察，就當偵探吧。他以這種半開玩笑的心情接受面試，雖被錄取，但一開始是工讀生待遇，過了半年才成爲正式職員。
    當上調查員，他發現自己極爲適合這一行。這份工作完全不像影視中的私家偵探那般精彩，只是一味地重復著孤獨而單調的工作。因爲不具備警察的權力，並不是所有地方都能堂而皇之地進去。此外，他們負有保守委託人秘密的義務，盡最大可能不留下調查痕迹，同時不能有任何遺漏。而歷經千辛萬苦得到夢寐以求的資料時，那種喜悅與成就感，是從別的地方體會不到的。
    或許可以找回那種亢奮——接到筱塚的電話，今枝懷著這樣的期待。他有不錯的預感。但他克制一下，在煙灰缸裏摁熄了煙。算了吧，期待越高只會越失望。想必又是調查女人的品行，十之八九錯不了。他站起來，準備泡咖啡，牆上的時鐘指著兩點。
    5
    筱塚一成於兩點二十分抵達。他穿著淺灰色西裝，儘管下著雨，髮型仍一絲不亂，看起來比在高爾夫球練習場時大上四五歲。這就是精英分子的氣派吧，今枝想。
    “最近很少在練習場碰面啊。”在椅子上坐下後，筱塚說。
    “沒有上球場，就不禁散漫起來。”今枝邊端出咖啡邊說。自從上次和公關小姐去打球後，他只去過練習場一次，還是爲了去拿修理好的五號鐵杆，順便練習。
    “下次一起去吧，有好幾個球場可以帶朋友去。”
    “真不錯，請務必要找我。”
    “那麽，也找高宮一起去吧。”說完，筱塚把咖啡杯端到嘴邊。今枝發現，他的姿勢和口吻出現了委託人特有的不自然。筱塚放下咖啡杯，吐了一口氣才開口：“其實，我要拜託你的，是一件不太合常理的事。”
    今枝點點頭。“來這裏的客人大多都認爲自己的委託不合常理。什麽事？”
    “是關於某個女子，”筱塚說，“我希望你幫忙調查一個女子。”
    “哦。”今枝略感失望，果然是女人的問題啊。“是筱塚先生的女友？”
    “不，這女子和我沒有直接關係……”筱塚把手伸進西裝外套的內袋，取出一張照片，放在桌上，“就是她。”
    “我看一下。”今枝伸手拿起。
    照片裏是一個漂亮女子，似乎是在某豪宅前拍攝的。她穿著外套，季節應該是冬天，那是件白色皮草。她朝著鏡頭微笑的表情極爲自然，即使說是專業模特兒也不足爲奇。“真是個美人。”今枝說出感想。
    “我堂兄正在和她交往。”
    “堂兄？這麽說，是筱塚社長的……”
    “兒子，現在擔任常務董事。”
    “他今年貴庚？”
    “四十五……吧？”
    今枝聳聳肩。這個年齡當上大制藥公司的常務董事，一般上班族根本無法企及。“應該有夫人吧？”
    “現在沒有，六年前因爲空難去世了。”
    “空難？”
    “日航客機失事那次。”
    “哦，”今枝點點頭，“真是令人遺憾。還有其他親人亡故嗎？”
    “沒有，搭乘那班飛機的親人只有她。”
    “沒有孩子？”
    “有兩個，一男一女。幸好這兩個孩子當時沒有搭那班飛機。”
    “真是不幸中的大幸。”
    “是啊。”筱塚說。
    今枝再度看向照片中的女子，那雙微微上揚的大眼睛令人聯想到貓咪。
    “既然夫人已經過世，你堂兄和人交往，應該沒有問題吧？”
    “當然。作爲堂弟，我也希望他儘快找到好物件。畢竟，不久的將來，他便要肩負起我們整個公司。”
    “這麽說，”今枝的指尖在照片旁咚咚地敲著，“這女子有問題了？”
    筱塚調整了一下坐姿，身體前傾：“老實說，正是如此。”
    “哦。”今枝再度拿起照片。裏面的女子越看越美，肌膚看上去如瓷器般潔白光滑。“怎麽說？如果方便，可以請教一下嗎？”
    筱塚微微點頭，雙手在桌上十指交叉。“其實，這女子結過婚。不過這當然不成問題，問題是與她結婚的人。”
    “是誰？”今枝忍不住壓低聲音。
    筱塚緩緩做了個深呼吸後才說：“那人你也認識。”
    “啊？”
    “高宮。”
    “什麽？”今枝陡然挺直了背脊，直直地盯著筱塚，“你說的高宮，就是那位高宮先生？”
    “正是高宮誠，她是他前妻。”
    “這真是，太……”今枝看著照片，搖搖頭，“太令人驚訝了。”
    “可不是！”筱塚露出一絲苦笑，“以前我好像提過，我和高宮在大學都參加了社交舞社。照片裏的女子，是和我們聯合練習的女子大學社交舞社的社員。他們就是因此而認識、交往、結婚的。”
    “什麽時候離的婚？”
    “一九八八年……三年前。”
    “離婚是因爲千都留小姐？”
    “詳情我並沒有聽說，不過我想應該是吧。”筱塚的嘴角微妙地扭曲了。
    今枝雙手盤在胸前，回想起三年前的情況。這麽說，他們停止調查後不久，高宮就與妻子離異了。“高宮先生的前妻正與你堂兄交往？”
    “是的。”
    “這是偶然嗎？我的意思是說，你堂兄是在你完全不知情的狀況下遇見高宮先生的前妻，開始交往的嗎？”
    “不，也不能說是偶然。現在想來，算是我把堂兄介紹給她認識。”
    “怎麽？”
    “我帶我堂兄去了她店裏。”
    “店？”
    “一家位於南青山的精品店。”
    筱塚說，這個叫唐澤雪穗的女子，與高宮離婚前便開了好幾家精品店，當時筱塚從未去過。但她與高宮離婚後不久，他收到精品店特賣會的邀請函，才首次光顧。至於原因，他解釋：“是高宮拜託我的。他們雖然離婚了，但曾是枕邊人的女人要獨立生活，他似乎是想暗地裏爲她出一點力。離婚的原因好像出在他身上，所以也有點補償的意味在內。”
    今枝點點頭，這種情形很常見。每次聽到這種事，他都深深感到男人真是心軟的動物。甚至有些男人，即使離婚肇因于妻子，分手後仍希望爲前妻盡力。反觀女人，分手後對男人往往不聞不問，就算錯在自己也一樣。
    “我對她多少也有些關心，所以決定親自去看看她過得好不好。我跟我堂兄提起這件事，他說要跟我一起去，理由是想找時髦一點的休閒服，我們於是一同前往。”
    “命運的邂逅就這樣發生了。”
    “看來似乎如此。”
    筱塚說，他完全沒注意到堂兄康晴強烈地受到唐澤雪穗的吸引，事後康晴坦承：“說來難爲情，但我對她真的一見鍾情。”甚至表明非卿莫娶。
    “他不知道這位唐澤雪穗是你好友的前妻嗎？”
    “知道。第一次帶他去精品店之前，我就告訴了他。”
    “即使如此，仍然喜歡上她？”
    “是。他本就是個很熱情的人，一旦栽進去，任誰也拉不回。我之前全然不知，不過聽說我帶他去之後，他三天兩頭往她的精品店跑。女傭抱怨家裏多了好些衣服，我堂兄根本也不穿。”
    筱塚的話讓今枝忍俊不禁。“我可以想象，那真是不得了。那麽，你堂兄的努力追求有結果了？你剛才說他們已經在交往了。”
    “我堂兄想和她結婚，但聽說女方不肯給他明確的答復。似乎是因爲年齡的差距，再加上有孩子，讓她猶豫不決。”
    “的確，也或許是因爲第一次婚姻失敗，讓她更加慎重吧？這也是人之常情。”
    “也許。”
    “那麽，”今枝放開盤在胸前的雙手，放在桌上，“要調查這女子的哪一部分？照剛才的描述，你對這位唐澤雪穗似乎已相當瞭解了。”
    “其實不然。老實說，她全身上下充滿了謎團。”
    “與你不相干的人充滿了謎團也很自然，不是嗎？”
    筱塚卻緩緩搖頭：“問題在於謎團的性質。”
    “性質？”
    筱塚拿起唐澤雪穗的照片。“我認爲，如果我堂兄真能得到幸福，跟她結婚也無妨。雖然她是我好友的前妻，的確讓我有點排斥，但我想通了就會習慣。只是……”他把照片轉向今枝，繼續說，“看著她，總會感到一種莫名的詭異，我實在不認爲她只是個堅強的女子。”
    “這世上有哪個女子只是堅強呢？”
    “她這個人乍看之下就會讓人這麽認爲。無論如何艱辛困苦，她都咬牙忍耐，拼命露出笑容，她就是給人這種印象。我堂兄也說他之所以受到吸引，不僅是因爲她的美貌，也是因爲來自內在的光輝。”
    “你是說，她的光輝是假的？”
    “就是希望你調查這一點。”
    “很難哪。有什麽具體理由讓你懷疑她？”
    今枝這麽一問，筱塚低著頭沈默了一會兒，才又擡起頭來。“有。”
    “什麽？”
    “錢。”
    “哦？”今枝往椅背靠去，再次望著筱塚，“怎麽說？”
    筱塚輕輕吸了一口氣。“這一點高宮也覺得很奇怪，因爲她的資産似乎有很多是不透明的。就拿開設精品店來說，高宮說他完全沒有給予資助。據說她當時對股票非常熱衷，但一個外行的投資人不可能在短期內賺那麽多錢。”
    “是因爲娘家有錢嗎？”
    筱塚搖頭：“照高宮的說法顯然不是，聽說她母親是教茶道的，加上年金，只能勉強度日。”
    今枝點點頭，他開始産生興趣了。“筱塚先生，你心裏有什麽疑慮？你認爲這位唐澤雪穗背後有金主嗎？”
    “我不知道。結了婚仍與金主維持關係，這實在說不通……但我認爲她背地裏一定有鬼。”
    “嗯……”今枝伸小指撓了撓鼻翼。
    “還有一件事也讓我起疑。”
    “什麽事？”
    “每個和她有密切關係的人，”筱塚壓低音量，“都遭遇了某種形式的不幸。”
    “什麽？”今枝回視他的臉，“不會吧！”
    “高宮便是一個。雖然他現在跟千都留結了婚，過得很幸福，但我想離婚畢竟是一種不幸的事。”
    “但原因不是出在他身上嗎？”
    “表面上是這樣，但真相就不見得了。”
    “哦……其他遭遇不幸的人呢？”
    “我以前的女朋友。”說完，筱塚的雙唇緊緊抿上。
    “哦……”今枝喝了口咖啡，只剩微溫了，“發生了什麽事？如果方便告訴我……”
    “那是很慘痛的遭遇，對女人而言非常不幸。這件事導致我們分手。所以，我也是遭遇不幸的人之一。”
    6
    今枝把髒髒的本田序曲停在距離精品店稍遠的路旁。若被看穿了連換新車的餘力都沒有，特地向筱塚借的高級西服和手錶就失去意義了。“我問你，真的什麽都不給我買嗎？連便宜的也不行？”走在他身旁的菅原繪裏問。她把她最好的一件衣服穿在身上。
    “我想那裏沒什麽便宜的東西吧，恐怕每件東西的標價都會嚇得你眼珠子掉下來。”
    “那若是我想要怎麽辦？”
    “你可以用你自己的錢買啊，那不幹我事。”
    “什麽嘛，小氣！”
    “別抱怨了，都說會付你鐘點費了。”
    不久，兩人來到精品店“R&Y”門前。精品店的門面全是透明玻璃，從外頭看，只見店內擺滿了各式女裝、飾品。
    “哇！”繪裏發出讚歎，“果然每一件看起來都貴得要命。”
    “小心你的用詞。”他用肘輕頂繪裏側腰。
    菅原繪理是在今枝事務所旁一家居酒屋工作的女孩，白天在專科學校上課，今枝不清楚她在學些什麽。不過她值得信任，遇到最好攜伴同行的場面時，他有時會付錢請她幫忙。繪裏似乎也喜歡幫今枝一把。
    今枝打開玻璃門走進店裏。空調的溫度恰到好處，空氣中彌漫著香水味，卻不流於低俗。
    “歡迎光臨。”一個年輕女子從後方出現。她穿著白色套裝，露出空姐般的職業笑容。她並不是唐澤雪穗。
    “敝姓菅原，我們預約了。”
    聽今枝這麽說，女子行禮說道：“菅原先生您好，我們正在等候您。”
    和繪裏一起行動的時候，今枝盡可能用菅原這個姓氏。因爲若用別的，有時繪裏會反應不及。
    “今天您要找什麽樣的衣服？”白衣女子問道。
    “適合她的。”今枝說，“夏天到秋天都可以穿的，要有型，但不要太花哨，穿去上班也不會太惹眼。她剛入社會，要是太出風頭，怕會招欺負。”
    “好的，”白衣女子點頭表示明白，“我們有衣服正好符合您的要求。我現在就去拿。”
    女子轉身的同時，繪裏也轉向今枝，他輕輕向她點頭。就在這時，裏面出現了另一個人，今枝看向那個方向。
    唐澤雪穗像穿梭於衣飾間一般，緩緩向他們靠近，露出微笑，笑容一點都不做作，真正是溫柔的光芒，竭誠款待來店顧客的真誠，像光暈般自她全身散發出來。“歡迎光臨。”她微微點頭說道，其間視線沒有離開過兩人。
    今枝也默默朝她點頭。
    “您是菅原先生吧，聽說是筱塚先生介紹您來的？”
    “是。”今枝說。預約的時候，對方便問過介紹人了。
    “您是筱塚……一成先生的朋友？”雪穗微偏著頭。
    “是。”點頭應答後，今枝想，爲什麽她提起的是一成，而不是康晴呢？
    “今天是爲夫人置裝？”
    “不，”今枝笑著搖搖手，“是我侄女。她剛進職場，我要送件禮物。”
    “哦，原來是這樣呀，我太冒失了。”雪穗微笑著，垂下長長的睫毛。這時，劉海飄然落在臉上，她伸出無名指撩起。這個動作著實優雅，今枝不禁想起老電影裏的貴族女子。
    唐澤雪穗應該剛滿二十九歲，這麽年輕，她是如何培養出這種氣質的呢？今枝感到不可思議。他現在能夠瞭解筱塚康晴對她一見鍾情的心境了，但凡男人，大概沒有人能不受她吸引。
    白衣女子拿著好幾件衣服出來，向繪裏介紹，問她的意見。
    “儘管向小姐請教，選適合你的衣服。”今枝對繪裏說。
    繪裏轉身朝著他，挑了挑眉毛，露出別有深意的笑容，眼神分明在說：你根本就不肯買給我，還說呢！
    “筱塚先生還好嗎？”雪穗問。
    “好，還是一樣忙。”
    “不好意思，方便請教您和筱塚先生的關係嗎？”
    “我們是朋友，高爾夫球伴。”
    “哦，高爾夫球……哦。”她點點頭，那雙杏眼的視線落在今枝的手腕上，“好棒的手錶。”
    “啊？哦……”今枝用右手遮住手錶，“別人送的。”
    雪穗再度點頭，但今枝覺得她臉上浮現的微笑改變了。一時之間，今枝還以爲露出了馬腳，被她看出這只手錶是向筱塚借的。筱塚出借時曾告訴他：“別擔心，我沒在她面前戴過這只表。”不可能露出馬腳的。
    “你這家店真是不錯。要備齊這麽多一流商品，想必需要相當的經營管理能力，你還這麽年輕，真了不起。”今枝環視店內說。
    “謝謝您的稱讚。但是我們還是無法完全滿足顧客的需求，還得繼續努力。”
    “你太謙虛了。”
    “是真的。啊，您要喝點冷飲嗎？冰咖啡或冰紅茶？也有熱飲。”
    “那麽，請給我咖啡，熱的。”
    “好的。請您在那邊稍候。我馬上送過來。”雪穗指向放置沙發和桌子的角落。
    今枝在一張看似義大利制的獸腳沙發上坐下。桌子兼做陳列架，玻璃桌面下精心佈置著項鏈、手環等飾品。上面沒有標價，但想必是商品，目的顯然是在客人稍事休息時，吸引他們的目光。
    今枝從上衣口袋裏取出萬寶路與打火機，打火機也是向筱塚借的。點著火，讓整個肺裏吸滿煙，感覺緊繃的神經緩緩鬆弛下來。今枝暗想：這是怎麽回事？我竟然會緊張，只不過面對一個女人……
    這個女人優雅的氣質是怎麽來的？究竟是如何培養、又是如何磨煉的呢？今枝的腦海裏浮現出一幢老舊的兩層建築，吉田公寓。那是一幢屋齡高達三十年的老房子，至今沒垮掉令人不可思議。
    今枝上周去過那裏一趟，因爲唐澤雪穗曾住過那裏。聽了筱塚的敍述，他決定先查明她的身世。
    公寓四周有不少又小又舊的房子，應該是戰前便有了。住戶中有好幾個人還記得當初住在吉田公寓一。三室的母女。這家人姓西本，西本雪穗是她的本名。
    由於父親去世得早，她與生母文代相依爲命。文代據說是靠兼職來維持生活。文代在雪穗小六時亡故，據說死於煤氣中毒。雖然被視作意外處理，但附近的主婦稱“也有人說好像是自殺”。
    “西本太太好像吃了藥，而且聽說還有很多奇怪的地方。她先生死得突然，日子過得很苦。不過最後還是沒搞清楚，好像就當作意外了。”在當地住了三十幾年的主婦悄聲說。
    經過吉田公寓時，今枝特意走近些，繞到後面。有一扇窗戶敞開著，屋內一覽無餘。屋裏的隔間除了廚房外，只有一間小小的和室。老式五鬥櫃、破舊的藤籃等靠牆擺放，和室中央有一張沒有鋪上棉被的暖桌，應該是用來代替矮腳桌的，桌上放著眼鏡和藥袋。今枝想起附近主婦的話：“現在公寓裏住的都是老人。”
    他想象著一個小學女生和年近四十的母親生活在這個房間裏的情景。
    女孩或許就著暖桌，權充書桌做功課，母親則一副極度疲憊的模樣準備晚餐……
    這時，今枝感到內心深處糾結起來。
    在吉田公寓四周打探的結果，讓他注意到另一件異事。
    一樁殺人案。
    文代死前一年左右，附近發生一起凶案，據說她也受到警方調查。遇害的是當鋪老闆，西本文代經常出入該當鋪，因而被列入嫌疑名單。但是她並未遭到逮捕，如此說嫌疑應該很快便洗清了。
    “可接受調查的事情一下子就傳開了，害得她丟了工作，大概吃了更多苦。”附近賣香煙的老人以滿懷同情的口吻告訴今枝。
    今枝通過微縮膠捲查閱這樁殺人案的報道。文代死前一年是一九七三年，而且他知道是在秋天。
    很快他便找到相關報道。說屍體是在大江一棟未完工的大樓中發現的，有多處刺傷。兇器推測爲細長的刀具，但並未找到。被害人桐原洋介前一天下午離家未歸，妻子正欲報警。被害人當時身上持有的一百萬元現金不見蹤影，警方判斷應是見財起意，而且是知道桐原身懷鉅款的人所爲。就今枝找到的資料，並沒有關於這起命案告破的報道。賣煙的老者也說，他記得並沒有捉到兇手。
    若西本文代真的經常出入那家當鋪，受到警方注意也合乎情理。既是熟面孔，當鋪老闆自然不會防備，而即使是女人，要趁隙刺殺一個人也不無可能。但是，只要被警察找過一次，來自社會的目光自然有所不同。這麽看來，西本母女也算是這起命案的受害者。
    7
    今枝察覺身旁有人，回過神來，接著咖啡香撲鼻而來。一個二十來歲的女子穿著圍裙，用託盤端來咖啡，圍裙底下穿著緊身T恤，身體曲線畢露。
    “謝謝。”今枝伸手拿起咖啡杯。在這種地方，連咖啡的香味都顯得濃郁起來。“這家店就你們三位照顧嗎？”
    “是的，大致上如此。不過，我們老闆經常到另一家店去。”穿圍裙的女子拿著託盤回答。
    “另一家？”
    “在代官山。”
    “哦，真厲害，這麽年輕就有兩家店。”
    “我們還準備在自由之丘開一家童裝專賣店。”
    “還要開第三家？真令人佩服。難道唐澤小姐家裏有聚寶盆嗎？”
    “我們老闆真的很勤奮，我們都懷疑她到底睡不睡覺。”她小聲說了這句話後，悄悄向裏面瞥了一眼，然後說聲“請慢用”，便退下了。
    今枝不加糖、不加奶精地喝了咖啡。比一般咖啡館煮得還好喝。
    今枝想，也許這個叫唐澤雪穗的女人，是那種相比外表更看重金錢的人，否則做生意不會這麽成功。而且，據他推測，她這種特質一定是住在吉田公寓時便已形成。失去生身母親後，雪穗被住在附近的唐澤禮子收養，禮子是雪穗父親的表姐。
    今枝去看過唐澤禮子的住處，那是一幢高雅的日式房舍，有一座小小的庭院，門上挂著“茶道裏千家”的門牌。
    在唐澤家，雪穗向養母學習茶道、插花等好幾項對女子有益的技藝。現在雪穗全身上下散發出來的女人味，想必就是在那個時期培養的。
    唐澤禮子仍住在那裏，因此無法在附近毫無顧忌地打聽消息，但雪穗被收養後的生活似乎沒有什麽異狀，當地居民也只記得“有個長得很漂亮、很文靜的女孩”。
    “叔叔。”
    聽到有人叫，今枝擡起頭來。菅原繪裏穿著一件黑色天鵝絨連衣裙站在那裏，裙子短得令人心跳加速，露出一雙美腿。
    “你敢穿成這樣上班？”
    “不行嗎？”
    “這件怎麽樣？”白衣女子拿出一件藍底的西式上衣，只有領口是白色的，“搭配裙子或褲子都很適合。”
    “嗯……”繪裏沈吟一聲，“我好像有一件類似的。”
    “那就算了。”今枝說，然後看看表，該走了。
    “叔叔，可不可以下次再來？我都搞不清楚自己到底有什麽衣服了。”
    繪裏說出他們事先套好的說詞。
    “真拿你沒辦法，那就下次吧。”
    “對不起，看了那麽多件都沒買。”繪裏向白衣女子道歉。
    “哪里，沒關係呀。”女子親切地笑著回答。
    今枝站起身，等繪裏換回自己的衣服。這時，唐澤雪穗從後面走出來，“您侄女似乎沒有找到中意的衣服。”
    “真不好意思，她就是三心二意的，讓人傷透腦筋。”
    “哪里，請別放在心上。要找適合自己的東西，其實是一件很困難的事。”
    “好像是。”
    “我認爲服裝和飾物不是用來掩飾一個人的內在，而是用來襯托。因此我認爲，當我們爲客人挑選衣服的時候，必須瞭解客人的內在。”
    “哦。”
    “例如，若是有氣質有教養的人來穿，不管是什麽衣服，看起來都顯得高雅非凡。當然……”雪穗直視著今枝的雙眼，“反之亦然。”
    今枝微微點頭，扭過臉去。她是在說我嗎？這套西服不合身？還是繪裏有什麽不自然的地方？
    繪裏換好衣服走過來。
    “久等了。”
    “我們會寄邀請函給您，可以麻煩您填一下聯繫資訊嗎？”雪穗把一張紙遞給繪裏。繪裏不安地看今枝。
    “寫你那裏更方便吧？”
    聽他這麽說，繪裏點點頭，接過筆開始填寫。
    “您的表真的很棒。”雪穗再度看著今枝的左手手腕。
    “你似乎很喜歡它。”
    “是啊，那是卡地亞的限量款。除您之外，擁有這款表的人我只知道一個。”
    “哦……”今枝把左手藏到背後。
    “請您務必再度光臨。”雪穗說。
    “一定。”今枝回答。
    離開精品店，今枝開車送繪裏回她的公寓。鐘點費是一萬元。
    “試穿高級女裝還有一萬元可賺，這份工不錯吧。”
    “根本就是吊人胃口，下次一定要買東西給我哦。”
    “如果有下次的話。”說著，今枝踩下油門，他認爲應該不會有第二次了。今天特地走這一趟並非爲了調查，而是想親眼看看唐澤雪穗是個什麽樣的人物。況且，接近這家店太危險了。唐澤雪穗這個女人，或許比他想象的更令人無法掉以輕心。
    回到事務所，他打電話給筱塚。
    “怎麽樣？”一聽出來電的人，筱塚立刻問道。
    “我現在多少明白你的意思了。”
    “你是指……”
    “她的確令人摸不清底細。”
    “可不是！”
    “不過，實在是個大美人，難怪令堂兄會愛上她。”
    “……是啊。”
    “我會繼續調查。”
    “麻煩你了。”
    “對了，我想確認一件事，就是向你借的那只手錶。”
    “請說。”
    “你真的從沒在她面前戴過它嗎？是不是曾經向她提起過？”
    “沒有啊，應該沒有……她說了什麽？”
    今枝把店裏發生的事大略說了，筱塚發出沈吟。
    “她應該不知道。”說完這句話，筱塚低聲繼續道，“只不過……”
    “什麽？”
    “嚴格來說，我曾經在她在場的時候戴過這只表。可那個場合她絕對看不到，即使看到，也應該不會記得。”
    “什麽場合？”
    “婚宴。”
    “哦？誰的？”
    “他們的。參加高宮和雪穗小姐的結婚喜宴時，我戴的就是那只表。”
    “啊……”
    “但是，我雖然在高宮身邊，卻幾乎沒有靠近過她。最靠近的時候，應該是點蠟燭的時候吧，我實在很難想象她會記得我的手錶。”
    “點蠟燭……是我多慮了嗎？”
    “應該是吧。”
    今枝拿著聽筒點點頭。筱塚是個聰明人，既然他這麽說，應該沒有記錯。
    “真對不起，拜託你這種麻煩事。”筱塚向他道歉。
    “哪里，這也是工作啊。再說，”今枝繼續說，“我個人也對她産生了興趣。不過請你不要誤會，不是指我喜歡上她。我覺得，她背後似乎有些什麽。”
    “偵探的直覺？”
    “唔，可以這麽說。”
    筱塚沈默下來，也許是在思考這種直覺的根據。片刻，他說：“那就麻煩你了。”
    “我會好好調查。”今枝挂上電話。
    8
    兩天後，今枝再度來到大阪。此行目的之一是約見一名女子，他上次在唐澤家附近調查時，碰巧聽說了她。
    “你如果是要問唐澤家小姐的事，元岡家的小姐可能知道。我聽說她們都上過清華女子學園。”一家小麵包店的老闆娘告訴他。
    今枝打聽她的年齡，麵包店老闆娘大傷腦筋。“我想應該是和唐澤家小姐同年，不過不太確定。”
    她叫元岡邦子，有時會光顧麵包店。老闆娘只知道她是與大型不動産公司簽約合作的室內設計師。
    回到東京後，今枝向那家不動産公司查詢。經過好幾道關卡，總算得以通過電話與元岡邦子取得聯繫。今枝聲稱自己是自由記者，正在爲某女性雜誌進行採訪。
    “這次我想做一個專題報道，探討名門女校畢業生創業的情況。哦到處打聽畢業自東京和大阪兩地的女校、目前正在職場上衝刺的傑出人物，有人向我推薦元岡小姐。”
    元岡邦子在電話中發出意外的輕呼，謙虛地說“我算不上啦”之類的話，但聽得出她並非全然否定。“到底是誰提起我呀？”
    “很抱歉，我無法奉告，因爲我答應保密。我想請教一下，元岡小姐是哪一年從清華女子學園畢業的？”
    “我？一九八一年高中畢業。”
    今枝內心暗自歡呼。一如他的期待，她和唐澤雪穗同屆。
    “這麽說，您知道唐澤小姐了？”
    “唐澤……唐澤雪穗小姐？”
    “是的，是的。您知道她吧？”
    “知道，不過我不和她同班。她怎麽了？”元岡邦子的聲音顯得有些警惕。
    “我也準備採訪她，她目前在東京經營精品店。”
    “哦。”
    “那麽，”今枝一鼓作氣道，“只要一小時就好，能不能請您撥冗見面？
    希望能和您談談您現在的工作、生活方式等等。“
    元岡邦子似乎有些猶豫，但最後還是答應若是不影響工作就沒有問題。
    元岡邦子的工作地點位於距地鐵禦堂筋線本町站步行幾分鐘的地方，也就是俗稱爲“船場”的大阪市中心地帶。這裏不愧是以批發業、金融業聚集聞名，商業大樓林立。雖然人人都說泡沫經濟已經破滅，但來往於人行道上的企業精英仍腳步匆匆，仿佛連一秒鐘都捨不得浪費。
    大樓第二十層是“Designmake”公司的辦公室。今枝在地下一層的一家咖啡館等候元岡邦子。
    當玻璃挂鐘指著下午一點五分時，一位穿著白色西裝上衣的女子進來了。她戴著鏡框稍大的眼鏡，就女生而言，她身材相當高挑。這符合電話裏聽說的所有特徵。她還有一雙修長的腿，是個頗具魅力的美女。
    今枝起身相迎，一邊打招呼，一邊遞出印著自由記者頭銜的名片，名字當然也是假的。然後，他拿出在東京購買的一盒點心，元岡邦子客氣地收下了。她點了奶茶之後就座。
    “對不起，在您百忙之中打擾。”
    “哪里，倒是我真的有採訪價值嗎？”元岡邦子似有些無法釋懷。她操著關西口音。
    “那當然，我想多採訪各個行業的傑出女性。”
    “你所說的報道會用真名嗎？”
    “原則上是用假名，當然如果您希望以真名……”
    “不不不，”她連忙搖手，“用假名就好。”
    “那我們開始吧。”
    今枝拿出紙筆，開始提出一些關於“名門女校校友創業情況”的問題。
    這是他在搭新幹線時構思的。元岡邦子不知就裏，對每個問題都認真作答。
    看著她這樣，今枝總覺得過意不去，認爲至少要認真進行採訪，如顧客聘請室內設計師的優點、不動産公司因爲她的努力而意外得到不少好處等等，和她的談話至少也讓他增加了些見聞。
    大約三十分鐘後，問題問完了。元岡邦子似乎也松了一口氣，把奶茶端到唇邊。
    今枝正在盤算該何時提起唐澤雪穗的話題。前幾天的電話已經預留伏筆，但他不能讓話題顯得不自然。
    元岡邦子競突然說道：“你說也要去採訪唐澤小姐？”
    “是的。”今枝回視對方的臉，心想被猜中心思了。
    “你說她在經營精品店？”
    “是的，在東京南青山。”
    “哦……她也很努力嘛。”元岡邦子把視線移開，表情顯得有些僵硬。
    今枝的直覺開始啓動，元岡邦子對唐澤雪穗似乎沒什麽好印象。這真是求之不得，要打聽雪穗的過去，找的如果是一個不肯說真心話的人也沒有意義。他把手伸進上衣口袋，問道：“請問，我可以抽根煙嗎？”
    “請。”她說。
    嘴裏叼著煙，點上火。這個姿勢表示接下來是閒談時間。
    “關於唐澤小姐，”今枝說，“現在出了點問題，讓我很頭疼。”
    “怎麽？”元岡邦子臉上的表情出現變化，顯然對這個話題極有興趣。
    “也不是什麽大問題，”今枝把煙灰抖落在煙灰缸裏，“有些人提起她的時候，話說得不太好聽。”
    “啊？”
    “她那麽年輕就開了好幾家店，招人忌妒在所難免。而且，我想實際上她一路走來，做的事情未必都像外表看上去那麽高雅。”今枝喝了一口變涼的咖啡，“總而言之，就是說她見錢眼開、爲做生意不惜利用別人，諸如此類的。”
    “哦。”
    “我們想報道的是年輕有爲的女性創業者，編輯部裏有人認爲如果做人方面的風評不太好，不如暫停，所以我才覺得頭疼。”
    “事關雜誌的形象嘛。”
    “正是。”今枝邊點頭邊觀察元岡邦子的表情，看來她並沒有因爲聽到校友的不良風評而感到不快。他摁熄煙，立刻又點上一根。他很小心，不讓煙熏到對方的臉。
    “元岡小姐初中、高中都和她同校吧？”
    “是的。”
    “那麽，就您的記憶，您覺得她怎麽樣？”
    “什麽怎麽樣？”
    “您認爲她是這樣的人嗎？這些我不會寫在報道裏，希望您給我最真實的意見。”
    “我也不清楚。”元岡邦子偏了偏頭，瞄了手錶一眼，似乎很在意時間，“我在電話裏也說過，我沒有和她同班過。不過唐澤小姐是學校裏的名人，不同班也認識她，我想其他年級的人大概也都認得她吧。”
    “她爲什麽這麽有名？”
    “這還用說？”說著，她眨了眨眼，“她那麽漂亮，不引人注目也難，還有男生組織後援會之類的呢。”
    “哦。”今枝回想起雪穗的容貌，認爲這不難想象。
    “成績好像也挺優秀。我一個朋友說的，她初中跟唐澤同班。”
    “那就是才女了。”
    “不過，像個性或爲人之類的，我就不知道了。我從沒跟她說過話。”
    “你那個跟她同班的朋友對她評價如何？”
    “她倒沒說過唐澤小姐什麽壞話，只曾經半開玩笑半忌妒地說，天生是那種大美人，真是走運。”
    元岡邦子的話裏有種微妙的含意，今枝並沒有錯過。“您剛才說……那位朋友沒有說唐澤小姐的壞話，”他說，“那麽，其他人對唐澤小姐沒有好評嗎？”
    可能是沒想到會被緊迫不放，元岡邦子眉頭微蹙。但今枝看得出來，這絕非她的真心話。
    “初中時代，有一則關於她的傳聞相當詭異。”元岡邦子說，聲音壓得極低。
    “說什麽？”
    他一問，她先是以懷疑的眼光看著他：“你真的不會寫進報道？”
    “當然。”他用力點頭。
    元岡邦子吸了一口氣才說：“傳聞說她謊報經歷。”
    “嗯？”
    “說她其實生長在一個環境很糟的家庭，卻隱瞞事實，裝作千金大小姐。”
    “請等一下，那是指她小時候被親戚收養嗎？”那不算什麽新聞，今枝想。
    元岡邦子聞言微微探過身來。“沒錯，問題是她的原家庭。據說她的生母靠著男女關係來賺錢。”
    “哦……”今枝並沒有表現得大驚小怪，“是指做別人的情婦？”
    “也許吧，不過，物件不止一個。這些都是傳聞。”元岡邦子特別強調“傳聞”二字。她繼續說：“而且，聽說其中一個還被殺了。”
    “啊！”今枝發出驚呼，“真的？”
    她肯定地點頭。“聽說唐澤小姐的親生母親因此受到警方偵訊。”
    今枝忘了回應，眼睛只顧盯著煙頭。就是當鋪老闆那件命案，他想。警察盯上西本文代，看來似乎並非只因她是當鋪的常客。前提是如果傳聞屬實的話。
    “請不要告訴任何人這是我說的，好嗎？”
    “一定，請放心。”今枝對她笑了笑，但馬上恢復嚴肅的表情，“不過，既然有這種傳聞，一定造成了不小的騷動吧？”
    “沒有。雖說是傳聞，但流傳的範圍其實極爲有限，而且大家也知道這些話是誰在散播。”
    “哦？”
    “她好像是因爲有朋友住在唐澤小姐老家附近，才知道我說的那些事。我跟她不是很熟，是聽別人說的。”
    “她也是清華女子學園的……”
    “和我們同屆。”
    “她叫什麽？”
    “這就不太方便說了……”元岡邦子垂下頭。
    “也是，我失禮了。”今枝抖落煙灰，他不希望因追根究底而遭到懷疑，“那麽，她怎麽會放出這些傳聞呢？難道沒有考慮到會傳進當事人耳中嗎？”
    “她當時似乎對唐澤小姐懷有敵意。可能是她自己也有才女之稱，所以把唐澤小姐當作競爭對手吧。”
    “很像女校常有的故事。”
    聽到今枝這麽說，元岡邦子露齒而笑。“現在回想起來，的確是這樣。”
    “後來她們兩人的敵對關係有什麽變化？”
    “對此……”說完，她沈默了一會兒，才緩緩開口，“因爲發生了一件意外，讓她們變得很要好。”
    “哦？”
    元岡邦子向四周環視一番，附近沒有其他客人。
    “放出這個傳聞的女孩被襲擊了。”
    “被襲擊？”今枝上半身向前傾，“您是指……”
    “她有好長一段時間請假休學，聲稱出了車禍，其實聽說是在放學回家的路上遭到襲擊，身心受創無法復原，才請假的。”
    “遭到了性侵害？”
    元岡邦子搖搖頭。“詳情我不清楚。有人說她被強暴，也有未遂的說法。只不過，遭到襲擊似乎是事實。因爲住在出事地點附近的人，說看到警察進行種種調查。”
    有一件事引起了今枝的注意，他認爲不應該放過：“您剛才說，因爲發生了這件意外，她和唐澤小姐變得很要好？”
    元岡邦子點點頭。“發現她昏倒的就是唐澤小姐。後來唐澤小姐好像也常去探望她，對她很熱情。”
    唐澤雪穗去探望、照顧對方……今枝心中一震，他佯裝平靜，卻感到渾身發熱。“是唐澤小姐一個人發現的嗎？”
    “不，我聽說她是和朋友兩個人一起。”
    今枝咽下一口唾沫，點頭回應。
    晚上，今枝住在梅田車站旁一家商務酒店。隱藏式答錄機播放出元岡邦子的話，今枝把內容整理在筆記上。她並未發現他在外套內側口袋藏了答錄機。
    今枝想，今後大概有好一陣子，元岡邦子都會持續購買那本理應刊登自己故事的女性雜誌。雖然有點可憐，但他認爲，這也算是給了她一個小小的夢想。手邊處理的事情告一段落，他拿起床頭櫃上的電話，看著記事本按下號碼。
    鈴響了三聲之後，對方接起電話。
    “喂，筱塚先生？……是的，我是今枝。我現在在大阪。對，是爲了那個調查。其實，有個人我無論如何都想見上一面，希望能和她取得聯繫，才來請教筱塚先生她的聯絡方式。”今枝說出了那人的名字。
    9
    玄關的鈴聲響起時，江利子正要拿出烘乾機裏的衣物。她把抱在手上的床單和內衣褲扔進旁邊的籃子。對講機設在餐廳的牆上，江利子拿起聽筒“喂”了一聲。
    “請問是手塚太太嗎？敝姓前田，從東京來。”
    “啊，好。我現在就開門。”
    江利子脫下圍裙，走向玄關。新買的這棟二手房，走廊有些地方會發出聲響。她一直催丈夫民雄趁早修好，他卻遲遲不肯動手。他就是有點懶。她沒有取下鏈條直接開門。一個穿短袖白襯衫、打藍領帶的男子站在門外，年齡三十開外。
    “不好意思，突然打擾。”男子行了禮，頭髮梳得很整齊。“請問，伯母轉告您了嗎？”
    “是的，我母親跟我說過了。”
    “好。”男子露出安心的笑容，取出名片，“這是我的名片，請多多指教。”
    名片上寫著“紅心婚姻顧問協調中心調查員  前田和郎”。
    “不好意思，稍等一下。”江利子先把門關上，取下鏈條後再次打開。但是，她並不想讓陌生男子進門。“那個……我家裏很亂……”
    “沒關係，沒關係。”前田搖搖手，“這裏就可以。”說著，他從白襯衫胸前的口袋取出記事本。
    今天早上她接到母親打來的電話，告訴她專門調查婚姻狀況的調查員要來。看來調查員似乎先去了江利子的娘家。
    “調查員說是想打聽唐澤同學的事。”
    “打聽雪穗？她離婚了呀。”
    “對啊，好像又有人要跟她提親。”
    母親說，調查員好像是受到男方的委託，前來調查雪穗。
    “說是想聽聽以前朋友的說法，才來我們家的。我跟他說江利子結了婚不住在這裏，他問我可不可以告訴他你夫家地址。可以嗎？”
    調查員顯然正在一旁等待。
    “我無所謂啊。”
    “他說，如果可以，今天下午就過去找你。”
    “噢……好啊，可以。”
    母親告訴她，調查員姓前田。
    如果是平常，她討厭這種來路不明的人物，自會請母親回絕。這次她之所以沒有這麽做，是因爲對方調查的是唐澤雪穗。江利子也想知道她現在過得怎麽樣。只不過，她還以爲調查結婚物件的行動會更加隱秘。調查員竟然大大方方地自道姓名來訪，倒是頗令她意外。
    前田站著，仿佛擠進半開的門縫中，針對江利子與雪穗之前的來往提出問題。她大略說明她們在清華女子學園初中部三年級時同班，因而熟絡起來，大學也選擇同校同系。調查員將這些一一記下。
    “請問，男方是什麽樣的人？”問題告一段落時，江利子反問道。
    前田的表情顯得有些出乎意料，露出苦笑，抓抓腦袋。“很抱歉，目前還不能告訴您。”
    “你說目前是指……”
    “若是這件婚事成功，我想您終會知道。但很遺憾，現階段還未成定局。”
    “你是說，對方的新娘候選人有好幾位？”
    前田略顯遲疑，但還是點點頭。“可以這麽解釋。”
    看來，對方相當有身份地位。“那麽你來找我的事，最好也不要告訴唐澤小姐？”
    “是，您肯這麽做就太好了。知道有人背地裏調查自己，那種滋味總是不好受。呃，您與唐澤小姐現在還有來往嗎？”
    “幾乎沒有了，只寫寫賀年卡。”
    “哦。請問手塚太太是什麽時候結婚的？”
    “兩年前。”
    “唐澤小姐沒有出席您的婚禮嗎？”
    江利子搖搖頭。“我們雖然舉行了婚禮，但沒有盛大宴請，只是近親聚個餐而已，所以我沒有給她寄喜帖，只寫信告訴一聲。她在東京，而且，怎麽說呢，時機有點不太對，我也不太好意思邀請她……”
    “時機？”說完，前田恍然大悟般用力點頭，“那時唐澤小姐剛離婚吧？”
    “她在那年的賀年卡上簡單地寫著他們分手了，我就不太好意思邀請她參加我的婚禮。”
    “哦。”
    得知雪穗離婚時，江利子本想打電話去安慰。但覺得自己這麽做未免太不識相，就作罷了。她估計也許雪穗會主動和她聯繫。但雪穗並不曾來電。她至今仍不清楚雪穗離婚的原因，賀年卡上只寫著“於是，我又再度回到起跑點，重新出發”。
    一直到大學二年級，江利子都和初中、高中時代_樣，經常和雪穗在一起。不管是去逛街購物，還是去聽演唱會，總是請她作陪。一年級發生的那起可怕的意外，使江利子不但不敢結交陌生男子，甚至害怕認識新朋友，雪穗便成爲她唯一的依靠。甚至可以說，她是江利子與外部社會聯繫的渠道。
    然而，這種狀態自然不可能永遠持續下去，這一點江利子比誰都清楚。同時，她也認爲不能總煩雪穗。儘管雪穗從未表現出絲毫不滿，但江利子知道她正與社交舞社的高宮學長交往，自然會想多陪陪男朋友。
    還有另一個真正的原因。雪穗和高宮交往，讓江利子經常想起一個男子——筱塚一成。
    雪穗從不在江利子面前提起高宮，但她無心的隻言片語，還是會透露有男友。這時，江利子便感到心裏蒙上一層灰色的紗，無法制止自己的心趺落至黑暗的深淵。
    大約在大二下學期時，江利子刻意減少和雪穗碰面的次數。雪穗一開始似乎感到困惑，但慢慢地，她也不再主動和江利子接觸。或許是聰慧的她察覺了江利子的用意，也或許是認爲再這樣下去，江利子永遠無法靠自己站起來。
    她們並非不再做朋友，也沒有完全斷絕聯繫。見了面還是會聊天，偶爾也會互通電話。但是，和其他朋友比起來，並沒有特別親密。
    大學畢業後，兩人的關係更加疏遠。江利子通過親戚的介紹，在當地的信用金庫任職，雪穗則遷居東京與高宮結婚……
    “我想請教一下，就您的印象，”前田繼續發問，“唐澤小姐是哪種類型的女子？只要簡略形容一下就可以了，比如是內向而纖細敏感，或是好勝而不拘小節等等。”
    “要這樣形容很難。”
    “那麽，用您自己的話來說也可以。”
    “用一句話來說啊，”江利子稍加思考後說，“她是個堅強的女子。雖然不是特別活躍，但靠近她身邊，會感到她釋放出一股力量。”
    “光芒四射？”
    “是的。”江利子一本正經地點頭。
    “其他呢？”
    “嗯，她什麽都知道。”
    “哦？”前田的眼睛稍微睜大了些，“這倒挺有意思。您是指她很博學嗎？”
    “不是一般所說的知識豐富，而是她對於人的本質或社會各層面都很瞭解。所以，和她在一起的時候，感覺非常……”她停頓了一下才繼續說，“可以學到很多東西。”
    “啊。如此人情練達的女子，婚姻卻以失敗收場。對此您有什麽看法？”
    江利子明白調查員的目的了，原來他還是著眼於雪穗的離婚，擔心離婚的根本問題在雪穗身上。“那次婚姻，也許她做錯了。”
    “怎麽說？”
    “我覺得，她好像是受到氛圍的影響才決定結婚的，這在她來說很難得。我想，如果她更堅持自己的意見，應該不會結婚。”
    “您是說，是男方強烈要求結婚？”
    “不，也說不上是強烈要求。”江利子小心翼翼地選擇措辭，“一般人戀愛結婚的時候，我認爲彼此的感情一定要達到某種平衡狀態才行。但他們就有點……”
    “和高宮先生比起來，唐澤小姐的感情沒有那麽強烈，您是這個意思嗎？”
    前田說出高宮的姓氏。不可能忽略雪穗的前夫，江利子並不驚訝。“我不太會說……”她不知該如何表達，困惑地詭“我想，他不是她最愛的人。”
    “哦？”前田睜大眼睛。
    話一出口，江利子就後悔了。她多嘴了，這種話不應該隨便說。“對不起，剛才是我自己的想象，請不要放在心上。”
    前田不知爲何陷入沈默，凝視著她。後來才好像注意到什麽似的回過神來，慢慢恢復笑容。“不會。我剛才也說過，只要依您的印象來說就可以。”
    “可是，我還是別再說了。我不希望因爲我隨便亂講，給她造成不便。請問你問完了嗎？我想應該有人比我更清楚她的事。”江利子準備關門。
    “請等一下，最後一個問題。”前田豎起食指，“有件初中時的事想請教。”
    “初中時代？”
    “是一件意外。您讀初三的時候，有位同學遭到歹徒攻擊，聽說是您和唐澤同學發現的，是嗎？”
    江利子感到血液從臉上消退。“這有什麽……”
    “那時唐澤小姐有沒有什麽讓您印象深刻的地方？比如可以看出她爲人的小插曲——”
    不等他把話說完，江利子便猛搖頭：“完全沒有。拜託你問到這裏就好，我很忙。”
    可能是懾於她有些變色，調查員很利索地從門口抽身。“好的，謝謝您抽出了寶貴的時間。”
    江利子沒有回應他的道謝，便關上了門。明知不能讓對方看出自己心情大受影響，她仍無法佯作平靜。她在玄關門墊上坐下。頭部隱隱作痛，她舉起右手按住額頭。灰暗的記憶自心中擴散開來。都這麽多年了，心頭的傷口仍未癒合，只是暫時忘記了。
    調查員提起藤村都子只是原因之一。事實上在此之前，那件可怕的往事便已在腦海裏蠢蠢欲動——從他提起雪穗開始。
    不知從什麽時候起，江利子心裏便暗藏著一個念頭。一開始，只是一閃而過的念頭，後來便慢慢發展成一個故事。然而，這件事她絕對不能說出口。因爲她認爲這種想象非常邪惡，絕不能讓別人發現自己心中的邪惡，她也努力要自己抛開這種邪惡的念頭。
    但這念頭在她心中盤踞，不肯退去，這讓她萬分厭惡自己。每當受到雪穗溫柔對待，她都認爲自己是個卑鄙小人。但同時，還是有一個再三審視這個念頭的心靈。這真的只是想象？難道不是事實嗎？其實，這才是她疏遠雪穗的最大原因，內心不斷擴大的疑惑與自我厭惡讓她無法負荷。
    江利子扶著牆站起來，全身疲憊不堪，仿佛有無數廢物在體內各處沈澱。她擡起頭，發現玄關的門還沒上鎖。她伸手鎖上，牢牢扣緊鏈條。


    第十一章
    1
    約好碰面的咖啡館朝向銀座中央大道。正值下午五點四十七分，剛下班的男女與購物者熙來攘往，每個人臉上或多或少都露出滿足的表情。也許泡沫經濟破滅的影響還沒有波及一般市井小民，今枝有這種感覺。
    一對年輕男女走在他前面，頂多才二十歲，男子身上穿的夏季西裝大概是阿瑪尼的，剛才今枝親眼看到他們從停在路邊的寶馬下車，那輛車想必是景氣好的時候買的。乳臭未乾的小子開高級進口車的時代最好趕快過去，他暗忖。
    爬樓梯經過店裏一樓的蛋糕房時，手錶指著五點五十分，已經比他預定的時間晚了。比約定時間早到十五至三十分鐘是他的信條，同時也是一種在心理上占上風的技巧。只不過，對今天要見的人無需這種心機。
    他飛快掃視一下咖啡館，筱塚一成還沒有來。今枝在一個可以俯瞰中央大道的靠窗位子坐下。店內大約坐滿了五成。一個東南亞裔輪廓的服務生走了過來。人工費因泡沫景氣高漲之際，雇用外籍勞工的經營者增加了。或許這家店也是這樣存活下來的，這樣總比雇用一些工作態度不可一世的日本年輕人好多了。他一邊想著這些，一邊點了咖啡。
    叼上一根萬寶路，點了火，他往馬路上看去。這幾分鐘人似乎更多了。據說各行各業都削減了交際費，但他懷疑那是否只是一小部分。或者，這是蠟燭將熄前最後的光輝？他在熙熙攘攘的人群中鎖定一個男子。那人手上拿著米色西裝，大步前行。時間是五點五十五分。今枝再度見識到，一流的人果然準時。
    幾乎在膚色黝黑的服務生端咖啡上桌的同一時間，筱塚一成舉起手打了招呼，向桌邊走來。筱塚一邊就座，一邊點了冰咖啡。“真熱！”筱塚以手掌代替扇子在臉旁扇動。
    “是啊。”
    “今枝先生的工作也有中元掃墓之類的假期嗎？”
    “沒有。”今枝笑著說，“因爲沒有工作的時候就等於是放假了。更何況，中元掃墓可說是進行某一類調查的好時機。”
    “你是指……”
    “外遇。”說著，今枝點點頭，“例如，我會向委託調查丈夫外遇的太太這樣建議：請向你先生說，中元節無論如何都想回一趟娘家。如果先生面有難色，那就說，要是他不方便，你就自己回去。”
    “這樣，如果男方在外面有女人……”
    “怎會錯過這個機會？做太太的在娘家坐立難安時，我就把她丈夫和情人開車出去兜風、過夜的情況拍下來。”
    “真有這種事？”
    “發生過好幾次，男方上當的幾率是百分之百。”
    筱塚無聲地笑了，似乎多少緩和了緊張的氣氛。他走進咖啡館時，表情有點僵硬。服務生把冰咖啡送上來。筱塚沒有用吸管，也沒加糖或奶精，便大口喝了起來。
    “查到什麽了？”筱塚說。他大概一開始就巴不得趕緊提問。
    “進行了很多調查，不過調查報告也許不是你想看到的。”
    “可以先讓我看看嗎？”
    “好。”
    今枝從公事包裏取出檔案夾，放在筱塚面前。筱塚立刻翻開。
    今枝喝著咖啡，觀察委託人的反應。對於調查唐澤雪穗的身世、經歷和目前情況這幾項，他有把握已全數完成。
    筱塚擡起頭來。“我不知道她的生身母親是自殺身亡的。”
    “請看仔細，上面並沒有寫自殺。只說可能是，但並未發現關鍵性證據。”
    “可憑她們當時的處境，自殺不足爲奇。”
    “的確。”
    “真讓人意外。”筱塚立刻又補上一句，“不，也不見得。”
    “怎麽？”
    “她雖然有一種出身和教養都宛如千金大小姐的氣質，只是偶爾顯露出來的表情和動作，該怎麽說呢……”
    “看得出出身不好？”今枝露出不懷好意的笑容。
    “還不至於。只是有時候覺得她在優雅之外，總有一種隨時全神戒備、嚴密防範的感覺。今枝先生，你養過貓嗎？”
    “沒有。”今枝搖搖頭。
    “我小時候養過好幾隻，全是撿來的，不是那種有血統證明的貓。我自認爲是以同樣的方式來飼養，但貓對人的態度，卻因爲它們被撿回來的時期不同而有很大區別。如果撿回來的是小貓，從懂事起就待在家裏，在人的庇護下生活，對人不會太有戒心，自會天真無邪，喜歡撒嬌。但是，如果大二點才撿回來，貓雖然也會跟你親近，卻不會百分之百解除戒心。看得出來，它們好像對自己說：既然有人喂我，那就暫時跟他一起住，但絕對不能掉以輕心。”
    “你是說，唐澤雪穗小姐也有同樣的感覺？”
    “要是知道別人用野貓來比喻她，她一定會氣得發瘋。”筱塚的嘴角露出笑容。
    “可是，”今枝回想起唐澤雪穗那雙令人聯想到貓眼的銳利眼睛，說，“有時這種特色反而是一種魅力。”
    “一點不錯，所以女人實在可怕。”
    “我有同感。”今枝喝了一口水，“股票交易的部分你看到了嗎？”
    “看了一下，真虧你找得到證券公司的承辦營業員。”
    “因爲高宮先生那裏還留有一點資料，我就是從那裏找出來的。”
    “高宮那裏……”筱塚的臉色微微一暗，那是種種憂慮在腦裏交織閃過的表情，“這次調查，你是怎麽跟他說的？”
    “單刀直入。我說受希望迎娶唐澤雪穗小姐的男方家人委託進行調查。這樣不太好嗎？”
    “不，很好。萬一真要結婚，他遲早會知道。他作何反應？”
    “他說，但願她能夠找到好人家。”
    “你沒有告訴他是我親戚？”
    “沒有，但是他似乎隱約察覺到是你委託的。這也難怪，雖然我與高宮先生只有幾面之緣，但如果說正好有個不相干的人委託我調查唐澤雪穗，也未免太巧了。”
    “也對。我最好找個機會主動告訴他。”筱塚自言自語，視線再度落在檔案夾上，“根據這份報告，她似乎靠股票賺了不少。”
    “是啊。可惜負責承辦她業務的營業員今年春天結婚離職了，所以得到的資料完全出自營業員的記憶。”今枝想，如果不是已經離職，她應該也不肯透露客戶的秘密。
    “我聽說一直到去年，即使是普通外行散戶也賺了不少，可上面寫她投資了兩千萬元買理卡德的股票，是真的嗎？”
    “應該是真的，承辦的女營業員說她印象非常深刻。”
    理卡德株式會社本是半導體製造商，大約兩年前，該公司宣佈開發出氟氯碳化物替代品。自從一九八七年九月聯合國通過限用氟氯碳化物的規定後，國內外的開發競爭便日益激烈，最後，理卡德脫穎而出。一九八九年五月，“赫爾辛基宣言”決議於二十世紀末全面停用氟氯碳化物，此後理卡德的股票便一路飈紅。
    令營業員詫異的，是唐澤雪穗購買股票時，理卡德的研發狀況尚未對外公開，甚至業界對理卡德進行哪方面研究都一無所知。國內數一數二的氟氯碳化物廠商太平洋玻璃，數名長期從事氟氯碳化物開發的技術人員被挖走一事，也是在宣佈研發替代品的記者會結束後才曝光。
    “其他還有很多類似例子。雖然不知道唐澤小姐基於什麽根據，但凡是她買進股票的公司，不久都會有驚人表現。營業員說，幾率幾乎是百分之百。”
    “她有內線？”筱塚放低音量說。
    “營業員似乎也這麽懷疑。她說，唐澤小姐的先生好像是在某家製造商工作，或許是通過什麽特殊渠道得知其他公司的狀況。但她並沒有詢問唐澤小姐本人。”
    “我記得高宮是在……”
    “東西電裝株式會社的專利部。那個部門的確得以掌握其他企業的技術，但僅限於已公開的。不可能得到關於未公開、而且還在開發中的技術的消息。”
    “看來只能說她在股票方面的直覺很准了。”
    “的確很准。那位營業員說，她抛售股票的時機也抓得很准。在股票還有些微漲勢的階段，她就很乾脆地切換到下一個目標。營業員說，一般外行的散戶很難做到這一點。不過，光靠直覺是玩不了股票的。”
    “她背後有鬼……你是這個意思？”
    “我不知道，但有這種感覺。”今枝微微聳了聳肩，“這就真的是我的直覺了。”
    筱塚微微偏著頭，視線再度轉向檔案夾，“還有一點讓我感到不解。”
    “什麽？”
    “這份報告說，一直到去年，她都頻繁地買賣股票，現在也沒有收手的樣子。”
    “是啊。大概是因爲店裏很忙，暫時沒法專心在這方面。不過，她手上好像還持有好幾支強勢股票。”
    筱塚沈吟了一會兒。“奇怪。”
    “啊？報告有什麽錯誤嗎？”
    “不，不是。只是跟高宮說的有點不同。”
    “他怎麽說？”
    “我知道他們離婚前，雪穗小姐就已經開始玩股票了。但我聽說，後來因爲她忽略了家事，便自己決定全賣掉了。”
    “賣掉了？全部？高宮先生確認過嗎？”
    “這我就不知道了，大概沒有。”
    “就那個營業員所說，唐澤雪穗小姐從未離開過股市。”
    “看來是這樣。”筱塚不快地抿緊嘴唇。
    “我們大致明白了她的資金運用。只是，最重要的問題依然沒有解決。”
    “你是說，本金來自哪里？”
    “正是。因爲沒有具體資料，要正確追溯很難，但以營業員的記憶來推測，她應該從一開始就有一筆不小的資金。而且，絕不只是主婦的私房錢。”
    “有幾百萬元？”
    “可能不止。”
    筱塚雙手抱胸，低聲道：“高宮也說摸不清她有多少資金。”
    “你說過，她的養母唐澤禮子並沒有多大的資産。至少，要動用幾百萬元並不容易。”
    “這一點你可以設法調查嗎？”
    “我也準備這麽做。可以再多給我一些時間嗎？”
    “好的，那就麻煩你了。這份檔案可以給我嗎？”
    “請便，我手邊有副本。”
    筱塚帶著一個薄薄的硬皮公事包，他收起報告。
    “這個還你。”今枝從公事包中拿出一個紙包。一打開，裏面是只手錶，他把手錶放在桌上。“上次向你借的。衣服已經請快遞送了，應該這兩天就會到。”
    “手錶也一起快遞就行啊。”
    “那怎麽行？萬一出了什麽事，快遞公司可不賠。聽說這是卡地亞的限量表。”
    “是嗎？別人送的。”筱塚朝手錶瞄了一眼，放進西裝外套的內袋。
    “是她說的，唐澤雪穗小姐。”
    “哦。”筱塚的視線在空中遊移了一下，才說，“既然她做那一行，對這些東西應該很清楚。”
    “我想原因不止如此。”今枝意味深長地說。
    “什麽意思？”
    今枝稍微把身體前移，雙手在桌上交扣。“筱塚先生，你說唐澤雪穗小姐對於令堂兄的求婚一直不肯給予正面答復？”
    “是，有什麽不對？”
    “對她爲什麽會這麽做，我想到一個原因。”
    “是什麽？請務必告訴我。”
    “我想，”今枝注視著筱塚的眼睛說，“她心中可能另有其人。”
    笑容頓時從筱塚臉上消失，取而代之的是學者般的冷靜。點了好幾次頭後，他才開口：“這一點我也不是沒有想過，雖然只是胡亂猜測。聽你的口氣，對於那個人是誰已有頭緒了？”
    “嗯，”今枝點點頭，“不錯。”
    “誰？我認識嗎？啊，若是不方便，不說也罷。”
    “我沒關係，方不方便是在於你。”今枝喝乾杯裏的水，直視筱塚，“就是你。”
    “什麽？”
    “我想她真正喜歡的不是令堂兄，而是你。”
    筱塚像是聽到什麽胡言亂語般皺起眉頭，肩膀抖動了一下，輕聲笑了，還輕輕搖了搖頭。“別開玩笑。”
    “雖然不能跟你比，但我也很忙，不會把時間浪費在無聊的笑話上。”
    今枝的語氣令筱塚也嚴肅起來。其實，他應該也不是真以爲偵探突然開起這種不識相的玩笑。只是太過突兀，他不知如何反應。
    “你爲什麽會這麽想？”筱塚問道。
    “如果我說是直覺，你會笑嗎？”
    “笑倒不會，但也不信，只是姑且一聽。”
    “我想也是。”
    “真是你的直覺嗎？”
    “不，我有根據。一個就是那只表，唐澤雪穗小姐很清楚地記得手錶的主人。你戴這只表的時間短得連你自己都不記得，但她只看了一眼便至今不忘。這難道不是因爲對表的主人懷有特別的感情？”
    “所以我說，這是她的職業使然啊。”
    “你在她面前戴這只表的時候，她應該還不是精品店的老闆。”
    “這個……”說完兩個字，筱塚沒有再接下去。
    “還有，我去精品店時，被問到介紹人，我便回答筱塚先生，她首先就說出你的名字。照理說，她應該會提到令堂兄筱塚康晴才對吧？因爲康晴先生年紀比你大，在公司裏的職位也比你高，而且最近經常造訪那家店。”
    “只是巧合吧，她應該是不好意思，才沒提起康晴的名字。別忘了，我堂兄是向她求婚的人哪。”
    “她可不是那種類型的女子，她做生意很精明。請問你到她店裏去過幾次？”
    “兩次……吧？”
    “最後一次去是什麽時候？”
    今枝的問題讓筱塚陷入沈默。今枝又問：“超過一年了吧？”筱塚微微點頭。
    “現在在她店裏提到筱塚先生，應該是大主顧筱塚康晴先生才對。如果她對你沒有特殊感情，在那種場合不可能會提起你的名字。”
    “這實在太……”筱塚苦笑。
    今枝也笑了。“太牽強？”
    “我是這麽認爲。”
    今枝伸手拿起咖啡，喝了一口，背往後靠，忽又歎了口氣，再度像剛才那樣挺起上身。“你說過，你和唐澤小姐是大學時代認識的？”
    “是，因爲社交舞社的關係。”
    “請你回想當時的情況，有沒有令人起疑的地方？也就是可以解釋爲她對你有好感的細節。”
    提起社交舞社的話題，筱塚似乎想起了什麽，他的臉色變得有些難看。“你還是去找她了？”他眨了眨眼才說，“川島江利子。”
    “去了。但你不必擔心，我完全沒有提起你，沒有絲毫令人起疑的舉止。”
    筱塚歎了口氣，輕輕搖了搖頭。“她好嗎？”
    “很好。兩年前結婚了，對方是電氣工程公司的總務人員。據說是相親結婚的。”
    “那就好。”筱塚微一頷首，然後擡起頭來，“她說了什麽？”
    “高宮先生可能不是唐澤雪穗最中意的人——這是川島小姐的看法。換句話說，她心中另有其人。”
    “那個人就是我？真是太可笑了。”筱塚笑著在面前揮動手掌。
    “但是，”今枝說，“川島小姐似乎是這麽認爲的。”
    “怎麽可能？”筱塚的笑容登時消失了，“她這麽說的？”
    “不，是我根據她的樣子感覺到的。”
    “光憑感覺來判斷是很危險的。”
    “這我知道，所以並沒有寫在報告裏。但我確信是如此。”
    高宮不是唐澤雪穗最中意的人——今枝還記得川島江利子說出這句話時的表情。很顯然，她感到無比後悔，有所畏懼。今枝與她面對面，發現了她畏懼的原因。她害怕的是“那麽，唐澤雪穗最愛的人是誰”這個問題。想到這裏，好幾片拼圖似乎組合起來了。
    筱塚呼出一口氣，抓住玻璃杯，一口氣喝掉一半。冰塊在杯中晃動，發出清脆的聲響。“我想不出任何迹象。她從沒向我告白過，生日或耶誕節也沒送過我禮物。勉強算得上的，就只有情人節的巧克力吧。可全體男社員人人有份。”
    “也許只有你的巧克力裏有特別的含意。”
    “沒有，絕對沒有。”筱塚搖頭。
    今枝伸出手指探進煙盒，還剩最後一根。他銜起煙，點燃，用左手捏扁空盒。“還有一點，我也沒有寫進報告。她初中時代發生的事情當中，有一件讓我特別注意。”
    “什麽？”
    “強暴案。不對，有沒有發生強暴並不確定。”
    今枝把雪穗同年級的學生遇襲，由雪穗與川島江利子發現，被害人原本對雪穗懷有敵意等事一一說來。筱塚的表情不出所料地微微僵住了。“這件案子有什麽疑點？”他問，聲音也生硬起來。
    “你不認爲很像嗎，和你大學時代經歷的那件事？”
    “像又怎樣？”筱塚的語氣明顯表現出不快。
    “那個案子最後讓唐澤雪穗成功地懷柔了她的對手。學會這招後，爲趕走情敵，她讓同樣的戲碼上演——這種可能性是存在的。”
    筱塚盯著今枝，他的眼神可以用惡狠狠來形容。“這種事就算是假想，也不怎麽令人愉快。川島小姐可是她的好友！”
    “川島小姐是這麽認爲，但唐澤雪穗究竟是否也這麽想，就不得而知了。我甚至懷疑初中時代的那件事也是她設計的。這樣想，一切就都解釋得通——”
    筱塚張開右手手掌阻止今枝：“別再說了，我只想要證據。”
    今枝點點頭：“知道了。”
    “我等你下一份報告。”
    筱塚站起來，要拿放在桌邊的賬單，今枝卻搶先一步按住。“如果我發現了證據，能夠證明剛才所言不是假想，而是事實，你有勇氣告訴令堂兄嗎？”
    筱塚用另一隻手推開今枝的手，拿起賬單。這一連串動作十分緩慢。“當然，如果是事實。”
    “我明白。”
    “我等著你下一份報告，查有實據的報告。”筱塚拿著賬單邁開腳步。
    2
    菅原繪裏打來電話，是在今枝與筱塚在銀座碰面兩天後的晚上。今枝因爲另一份委託，在澀穀監視一家賓館直到晚上十一點多，回到家裏已超過十二點。他脫去衣服，正想沖個澡，電話響了。
    繪裏說，有點不對勁，才打電話過來。聽她的語氣，並不是開玩笑。
    “電話錄音裏有好幾個無聲來電，害我心裏發毛。不是今枝先生打的吧？”
    “我對打那種電話沒興趣，會不會是居酒屋哪個花錢捧你場的客人？”
    “才沒有那樣的人呢，而且，我從不把電話號碼告訴客人。”
    “號碼隨便就查得到。”例如打開信箱，偷看電信局寄來的電話賬單，今枝不禁想起自己慣用的手段。那只會讓繪裏更害怕，他便沒有說。
    “還有一件事也讓我覺得奇怪。”
    “什麽事？”
    “可能是我太多心了。”繪裏放低音量說，“我總覺得好像有人進過我房間。”
    “什麽？”
    “剛才我下班回來，一開門就有這種感覺，就是奇怪。”
    “有什麽具體的異常情況？”
    “嗯。首先，涼鞋倒了。”
    “哦？”
    “一雙跟很高的涼鞋，我放在玄關，有一隻倒了。我最討厭鞋子倒了，不管多急著出門，都一定會把鞋子放好。”
    “它卻倒了？”
    “嗯，電話也是。”
    “怎麽？”
    “放的角度變了。我習慣斜斜地擺在架子上，這樣我坐著左手就可以拿到聽筒。可是不知道爲什麽，現在電話和架子是平行的。”
    “不是你自己弄的？”
    “不是，我不記得這樣放過。”
    今枝腦海裏立刻浮出一個想法，但他沒有告訴繪裏，只說：“知道了。繪裏，你聽清楚，我現在就過去，可以嗎？”
    “今枝先生要過來？呃……可以。”
    “你不必擔心，我不會變成大色狼。另外，在我到之前，千萬不要用電話。知道了嗎？”
    “知道了……可這究竟是怎麽回事？”
    “我到了再解釋。我會敲門，但你一定要確認是我才開門，明白嗎？”
    “嗯，好的。”繪裏回答，聲音顯得比剛通上電話時更加不安。
    今枝一挂掉電話就穿上衣服，迅速將幾樣工具放進運動背包，穿上運動鞋，走出房間。外面下著小雨。一時間他想回去拿傘，但隨即決定跑過去，從這裏到繪裏的公寓只有幾百米。
    公寓所在的巷子位於公交車行經的大路後面，對著收費停車場，外牆已經有了裂縫。今枝跑上公寓的戶外梯，敲了二。五室的門。門開了，露出繪裏擔憂的臉。
    “怎麽回事？”她皺著眉頭。
    “我也不知道，但願只是你神經過敏。”
    “才不是。”繪裏搖搖頭，“挂掉電話後，我心裏更毛了，覺得這裏簡直不像我住的地方。”
    這的確是神經過敏。儘管這麽想，今枝卻默默點頭，定進玄關。
    玄關擺著三雙鞋：一雙運動鞋，一雙便鞋，一雙涼鞋。涼鞋的跟果然很高。這種高度，稍微一碰就會倒。
    今枝脫鞋進屋。繪裏的住處是套房，只有一個小小的流理台，沒有廚房和客廳。即使如此，她還是在中間挂上布簾，免得整個房間在門口就一覽無餘。布簾後面擺了床、電視和桌子，老舊的空調可能是她搬進來時就有，噪音雖大，吹出來的好歹是冷風。
    “電話呢？”
    “那裏。”繪裏指著床鋪旁邊。那裏有個小架子，架子上方幾乎呈正方形，上面放著一部白色電話。不是最近流行的無線電話，想來是因爲這個小房間用不著。
    今枝從背包裏取出一個黑色四方形裝置，上面裝了天線，表面上有好幾個小小的馬錶和開關類的東西。
    “那是什麽？無線電？”繪裏問。
    “不，一個小玩具。”今枝打開電源，接著轉動調整頻率的旋鈕。不久，馬錶在一百兆赫附近出現了變化，顯示感應的燈開始閃爍。他保持這種狀態，有時靠近電話，有時拿遠些，馬錶的反應始終沒變。
    今枝關掉裝置的開關，拿起電話查看底部，然後從背包中取出一組螺絲起子。他拿起十字起子，擰開卡住電話外殼的十字螺絲。果然不出所料，鬆開螺絲並不費力，因爲有人拆過了。
    “你在做什麽？要把電話弄壞？”
    “是修理。”
    “咦？”
    取下所有螺絲後，今枝小心地拆下電話底座，露出電子零件羅列的底盤。他立刻注意到一個用膠帶固定的小盒子，便伸出手指夾出。
    “那是什麽？拿掉沒關係嗎？”
    今枝沒有回答，用螺絲起子撬開盒蓋，裏面有紐扣式汞電池。他挖出電池。
    “好，這樣就沒事了。”
    “那到底是什麽？告訴我啊！”繪裏吵鬧著。
    “沒什麽大不了，是竊聽器。”今枝邊說邊把電話外殼復原。
    “什麽！”繪裏大驚失色，拿起拆下的盒子，“不得了了！幹嗎在我房間裝竊聽器？”
    “我還想問你呢，你是不是被什麽男人糾纏上了？”
    “我都說沒有了。”
    今枝再度打開竊聽裝置偵測器的開關，一邊改變頻率，一邊在室內走動。這次馬錶沒有任何反應。“看來沒有慎重到裝兩三道。”今枝關掉開關，把偵測器和整組螺絲起子收進背包。
    “你怎麽知道有人裝了竊聽器？”
    “先給我來點喝的，跑來跑去的，真熱。”
    “啊，好好好。”
    繪裏從約半人高的小冰箱裏拿出兩罐啤酒，一罐放在桌上，一罐拉開拉環。今枝盤腿坐下，喝了一口。放鬆的同時，汗水也從全身上下冒了出來。“簡單地說，就是來自經驗的直覺。”他說，“發現有人進屋的迹象，電話被動過，這麽一來，懷疑有人對電話動過手腳不是很合理嗎？”
    “啊，對，還挺簡單的嘛。”
    “聽你這麽說，倒是很想告訴你並沒有那麽簡單，不過算了。”他又喝了一口啤酒，用手背擦擦嘴角，“你真不知道什麽可疑人物？”
    “不知道，完全沒有。”繪裏坐在床上，用力點頭。
    “這麽說，目標果然是……我了。”
    “目標是今枝先生？怎麽說？”
    “你不是說電話留言裏有很多無聲電話嗎？你覺得很不放心，打電話給我。但是，這可能中了計。也就是說，竊聽者的目的是要你打電話。發現留言裏有無聲電話，會先問可能打來的人，這是人之常情。”
    “要我打電話幹嗎？”
    “好掌握你的人際關係。像是你的好朋友是誰，萬一有事的時候，你會依靠誰。”
    “知道這些半點好處都沒有啊，想知道，直接來問我不就得了，根本不必裝什麽竊聽器。”
    “他想知道，卻不想被你發現。好了，把我們剛才說過的話整理一下：竊聽者想知道某個人的名字和身份，但只有你這條線索。竊聽者大概只知道那個人和你很親近。”今枝把啤酒喝光，壓扁空罐，“對此你想到什麽？”
    繪裏左手拿著啤酒罐，低頭啃著右手拇指的指甲。“上次那家南青山的精品店？”
    “聰明。”今枝點點頭，“那時你在店裏留下了聯繫方式，我卻什麽都沒留。想知道我是誰，只能從你身上下手。”
    “這麽說，是那家店的人想調查今枝先生？爲什麽？”
    “原因很多。”今枝意味深長地笑了，“大人的事。”
    手錶那件事，今枝一直無法釋懷。唐澤雪穗顯然看穿了那只表是筱塚的。有人不惜去借貴重的手錶配戴也要到她店裏來，她自會疑心這個人乃是何方神聖，於是雇用他的同行，從菅原繪裏這條線索展開調查——這極有可能。
    今枝回想剛才在電話裏與繪裏的對答。她稱他爲“今枝先生”。裝了竊聽器的人遲早會查出，這戶公寓附近有一家偵探社由一個名叫今枝直巳的人經營。
    “可我沒有寫正確的住址啊。明明假扮有錢人家的小姐，住址卻是山本公寓，不就露出馬腳了嗎？而且我連電話號碼也故意寫錯。”
    “真的？”
    “是啊，人家好歹也能當偵探的助手，多少會動腦的。”
    今枝回想起在唐澤雪穗精品店的那段時間，是不是哪里有陷阱？
    “那天你帶錢包了嗎？”今枝問。
    “帶了。”
    “放在包裏？”
    “嗯。”
    “那時你不停地換衣服，其間你把包放在哪里？”
    “嗯……我想應該是更衣室。”
    “一直放在那裏？”
    “嗯。”繪裏點頭回答，表情變得有點不安。
    “那個錢包給我看一下。”今枝伸出左手。
    “啊？裏面又沒有多少錢。”
    “錢不重要，我要看的是錢以外的東西。”
    繪裏打開挂在床鋪一角的側背式包，拿出一個黑色錢包，形狀細細長長的，上面有古琦的標誌。
    “你也有高檔貨嘛。”
    “店長送的。”
    “那個小鬍子店長？”
    “嗯。”
    “哦，真是大頭啊。”今枝打開錢包，查看其中的卡片。駕照和百貨公司、美容院的卡放在一起。他抽出駕照，上面的住址寫的是這裏。
    “咦！你是說，她們偷看我的東西？”繪裏很驚訝。
    “也許，幾率在百分之六十以上。”
    “真過分！平常人會做這種事嗎？那是什麽意思？她們從一開始就懷疑我們？”
    “沒錯。”從看到手錶的那一刻起，唐澤雪穗便起疑了，暗中查看別人的錢包對她而言也許不算什麽。今枝腦海裏浮現出那雙貓眼。
    “可既然這樣，我們離開那家店前，她們幹嗎要我留姓名住址啊？還說什麽要寄邀請函給我。”
    “大概是爲了確認。”
    “什麽？”
    “確認你會不會寫下真實的姓名住址，結果沒有。”
    繪裏很過意不去地點點頭。“我故意把區碼寫錯。”
    “這樣她就確定我們不是去買衣服的。”
    “對不起，我不應該做那種小動作。”
    “沒關係，反正我們早就被懷疑了。”今枝站起來，拿起背包，“要小心門戶，我想你也知道，在行家手裏，這種公寓的鎖有跟沒有一樣。你在房間裏時，一定要記得扣上鏈條。”
    “嗯，我知道了。”
    “那我走了。”今枝把腳伸進運動鞋。
    “今枝先生，你不會有事吧？會不會有人來要你的命？”
    繪裏的話讓今枝笑出了聲。“說得跟007一樣。不用擔心，頂多是一臉凶相的打手來找我。”
    “啊！”繪裏的臉沈了下來。
    “我走了，晚安。門要鎖好啊。”今枝走出房間，帶上門。他沒有立刻離開，而是確信聽到上鎖和扣鏈條的聲音後，才邁開腳步。
    嘿，會有什麽樣的人找上門來呢？今枝擡頭仰望天空，小雨仍下個不停。
    3
    翌日，小雨轉爲持續的陰雨，氣溫也因此下降了一些，使得這天早晨在持續酷熱的八月裏感覺分外舒適。
    今枝早上九點多起床，穿著T恤和牛仔褲離開住處，撐起傘骨彎了一截的雨傘，進入大樓對面一家叫“波麗露”的咖啡館。木門上挂著一個小小的鈴，每當門開關時，便會發出清脆悅耳的聲響。每天在這裏吃早餐、看體育娛樂報紙已是今枝的習慣。
    這家店很小，只有四張桌子和吧台。其中兩張桌子有人，吧台也坐了一個客人。禿頭老闆在吧台內向今枝點頭。今枝猶豫了一會兒，然後在最裏面的桌位就座。他估計這個時間應該沒什麽客人了。要是位子真的不夠，到時候再移到吧台就好。
    今枝沒有點餐。靜靜地坐上幾分鐘，老闆就會送上夾著粗大香腸的熱狗和咖啡，熱狗裏還夾著炒高麗菜絲。就在他身旁的報刊架上放了好幾份報紙。吧台的客人在看運動娛樂報，只剩下一般報紙和財經日報。今枝無奈地抽出《朝日新聞》。店裏也有《讀賣新聞》，但那他也訂了。他正準備打開報紙，忽然傳來叮叮噹當的聲響。他條件反射般朝門口看，一個男子走了進來。
    男子看來將近六十歲，小平頭上已見白髮。體格很健壯，穿著白襯衫的胸膛很厚實，短袖裏露出的手臂也很粗。身高在一百七十釐米以上，姿態如古代武士般挺拔。然而，最吸引人注意的並不是他的外表，而是他一踏進店裏，銳利的目光便朝今枝射來，仿佛他在走進之前，就已知道他坐在那裏。其實這只是一眨眼間的事，男子立刻把視線轉移到其他方向，人也移動起來。他在吧台邊坐下。
    “我要咖啡。”男子對老闆說。
    聽他說話，視線已經回到報紙上的今枝又擡起頭來。男子帶著關西口音，他感到有些意外。正在這時，男子又朝今枝望來。一瞬間，兩人的眼神對上了。男子的眼裏並沒有威嚇的意味，似乎也不帶惡意。那是一雙看盡人間醜惡的眼睛，一種堪稱真正冷靜清澈的光靜靜地棲息其中。今枝感覺到背上泛過一股涼意。
    兩人目光交會的時間其實非常短暫，可能不到一秒。不約而同地移開視線數秒後，今枝看著報紙社會版的標題，一則大型拖車在高速公路上肇事的報道。但是，他無法忽略那男子。他究竟是何方神聖？這樣的思緒如撇不清的絲絮棉屑般，緊黏著意識不放。
    老闆送來熱狗加咖啡的套餐。今枝在熱狗上加了大量番茄醬和芥末醬，大口咬下。他喜歡門牙刺破腸衣的感覺。
    吃熱狗時，今枝刻意不去看那男子。他擔心兩人的視線不免再度交會。
    把最後一口熱狗塞進嘴裏，他一邊端起咖啡杯，一邊偷瞄。男子正好轉動腦袋，面向前方準備喝咖啡。剛才他一直看著我，這是今枝的直覺。
    今枝喝完咖啡，站起來，手伸進牛仔褲口袋，掏出千元鈔放在櫃檯上。老闆默默地找回四百五十元。
    這段期間，男子的姿勢幾乎沒變，背脊挺得筆直地喝著咖啡，有如機器設定一般，節奏相同，動作也相同，看也不看今枝。
    今枝走出店門，傘也不撐便跑過馬路，疾奔上樓。進屋前往下看了看“波麗露”，那上了年紀的男子並沒有出來。
    今枝打開鋼架上的迷你音響開關。惠特妮。休士頓的CD一直放在唱盤裏。不一會兒，架在牆上的兩個喇叭便傳出極具穿透力的歌聲。
    他脫掉T恤，準備淋浴。昨晚從繪裏那裏回來後，他徑直睡了，頭髮油膩膩的。他剛拉下牛仔褲的拉鏈，玄關的門鈴就響了。
    平常聽慣的鈴聲今天聽來卻別有意味。今枝沒有接起對講機，鈴聲又響了。他拉起拉鏈，穿上T恤，一邊在心裏嘀咕著究竟什麽時候才能沖澡，一邊走到玄關開門。
    那個男子站在門外。
    若是平常，這樣的場面應該令人驚訝，但今枝幾乎不爲所動。從聽到第一聲門鈴，他便有預感。
    男子看到今枝，露出淺淺的笑容。他左手持傘，右手拿著收費員常用的黑色手包。
    “有什麽事？”今枝問。
    “你是今枝先生吧？”男子說，果然是關西口音，“今枝直巳先生……沒錯吧？”
    “是我。”
    “有點事情想請教，可以耽誤你一點時間嗎？”發自丹田般低沈的聲音響起，以眉間爲中心，有如雕刻而成的皺紋佈滿整張臉龐。今枝注意到，其中有一道是刀刃留下的疤痕。
    “抱歉，請問你是哪位？”
    “敝姓笹垣，從大阪來。”
    “真是遠道而來。不過很抱歉，我接下來有工作，得立刻出門。”
    “不會花你多少時間，只請你回答兩三個問題就好。”
    “麻煩你改天再來，我真的趕時間。”
    “趕時間還在咖啡館看報紙看得那麽悠遊啊。”男子的嘴角向上彎。
    “我要怎麽使用我的時間跟你無關，請你回去。”今枝想關門。男子將手上的雨傘插進門縫。“熱愛工作是很好，不過我這邊也是工作。”男子把手伸進灰色長褲的口袋，掏出一個黑色證件，上面印著“大阪府”的字樣。
    今枝呼出一口氣，拉門把的力道減輕了。“既然是警察，一開始明說不就得了？”
    “有些人不喜歡警察在門口表明身份——可以請教你幾件事嗎？”
    “請進。”
    今枝讓男子坐在爲委託人準備的椅子上，自己也就座。那把椅子稍低一些。光是這麽一點把戲，便足以讓他在洽談時處於有利位置。但是看著眼前這張滿是皺紋的臉，今枝想，這個把戲對他大概不管用。
    今枝要求對方出示名片，男子卻稱沒有。這肯定是謊言，今枝不想爲了這點小事和他爭論，便要求再看一次證件。“我應該有這個權利吧，你又不能證明你真的是警察。”
    “你當然有這個權利，愛怎麽看就怎麽看吧。”男子打開證件，翻到身份證明那一頁。名叫笹垣潤三，照片上的臉稍瘦一些，但看來是同一個人。
    “這樣你相信了？”笸垣收起證件，“我現在在西佈施警局，刑事科一組。”
    “一組？這麽說，是調查兇殺案了？”真令人意外。這一點今枝倒沒想到。
    “是。”
    “怎麽了？我沒聽說身邊發生了兇殺案。”
    “當然，命案也有很多種。有些會被當作話題，有些則無人問津。但不管怎樣，都是命案。”
    “是誰？什麽時候？在哪里被殺？”
    笹垣笑了，臉上的皺紋形成複雜的圖案。“今枝先生，可以請你先回答問題嗎？等你回答後，我會禮尚往來的。”
    今枝看著他。來自大阪的老刑警在椅子上微微搖晃著身體，表情卻絲毫沒有動搖。
    “好吧，你先問。要問些什麽？”
    笹垣把傘立在身前，雙手放在傘柄上。“今枝先生，大約兩個星期前，你去了大阪，在生野區大江那一帶徘徊，是不是？”
    今枝有突然被擊中要害的感覺。自從聽到對方是大阪府的警察，他就想起去過大阪的事。同時，他也想起當時曾在佈施車站搭車。
    “怎麽樣啊？”笹垣又問了一次，但他臉上卻一副知道答案的表情。
    “是，”今枝只好承認，“你還真清楚。”
    “那一帶啊，連哪只野貓懷孕我都知道。”笹垣咧開嘴笑了，沒發出笑聲，卻發出漏氣般奇特的嘶嘶聲。他先把嘴閉起，又開口說：“你去做什麽？”
    今枝腦筋快速轉動，回答：“工作。”
    “哦，工作。什麽樣的工作？”
    這次換今枝露出笑容了，他想稍示從容。“笹垣先生，你明知故問。”
    “你的工作好像很有趣啊。”笹垣望著擺滿檔案的鋼架，“我朋友也在大阪開業，不過，賺不賺錢我就不知道了。”
    “我就是爲了這份工作到大阪去的。”
    “到大阪調查唐澤雪穗就是你的工作？”
    今彼明白掣他果然是從這條線追查過來的。思考著他是如何查出自己，不禁想起昨天的竊聽事件。
    “要是你能告訴我，爲什麽要調查唐澤雪穗出生、成長的環境，那真是求之不得。”笹垣用他的三白眼看著今枝，語調黏稠得似乎字字句句緊緊糾纏在一起。
    “笹垣先生，既然你的朋友也從事這份工作，你應該明白，我們不能透露委託人的姓名。”
    “你是說，你受託調查唐澤雪穗？”
    “是。”今枝一邊回答，一邊思考這位警察連名帶姓稱呼唐澤雪穗的原因。是因爲特別親近，還是來自警察的職業習慣？或者是……
    “與婚事有關？”笹垣突然問。
    “啊？”
    “聽說有人想向唐澤雪穗提親。作爲男方的家人，得知他要娶一個似乎在從事投機事業的女人，當然會仔細調查她的身家。”
    “你在說什麽？”
    “就是婚事啊。”笹垣嘴邊露出令人不舒服的笑容，他的視線往辦公桌上移動。“可以抽煙嗎？”他指著煙灰缸問。
    “請。”今枝回答。
    笹垣從襯衫胸前口袋拿出已被壓扁的Hilite煙盒。抽出來的香煙有點彎曲。他銜著煙，用火柴點了火。那火柴看來是從“波麗露”拿的。
    仿佛要表示自己時間充足，警察緩緩地抽著，吐出來的煙搖晃著上升，在空氣中散去。
    他顯然是要給今枝考慮的時間。自己先出幾張牌，看對方如何反應，這種做法可能是他的拿手好戲。故意在咖啡館現身，暗示“你一直在我的監視之下”，也是要讓自己手裏的牌顯得更強勢的手法。他毫無表情地看著煙的去向，眼睛似乎隱藏了無盡的狡猾算計。
    今枝極想知道那些牌的內容，爲什麽負責兇殺案的警察會追查唐澤雪穗？不，“追查”這個說法並不準確，這老傢夥一定握有關於唐澤現狀的大量資料。
    “我也知道有人和唐澤小姐論及婚嫁。”今枝考慮後回答，“但是，如果你問我這件事與我的調查有沒有關係，我既不能回答有，也不能回答沒有。”
    笹垣夾著煙點頭，表情顯得很滿意。他慢慢把煙在煙灰缸裏摁熄。“今枝先生，你記得‘馬里奧’嗎？”
    “什麽？”
    “超級馬里奧兄弟，小朋友的玩意兒。不過，聽說最近連大人都很著迷。”
    “電視遊戲機那個啊，我當然記得。”
    “幾年前真是瘋狂啊，玩具店前面還有人大排長龍呢。”
    “是啊。”今枝疑惑地附和，不知道警察說這些話到底有什麽目的。
    “在大阪，有人想賣那個遊戲的假貨，東西已經做好，只等出貨銷售，卻在最後階段被警方查出。假貨被扣押，人卻沒了，失蹤了。”
    “逃走了？”
    “那時警方是這麽想的，現在也是。在通緝他。”笹垣打開手包，拿出一張折起的傳單類的紙，展開給今枝看。在“若發現此人”這幾個熟悉的字眼下，是一個頭髮全往後梳的男子，看來年約五十，叫松浦勇。“我還是問問好了，你見過這個人嗎？”
    “沒有。”
    “我想也是。”笹垣把紙折起來，收進手包。
    “你在追查那個姓松浦的人？”
    “也可以這麽說。”
    “什麽？”今枝再次看著笹垣。老刑警嘴角別有意味地撇了撇。
    一瞬間，今枝恍然大悟。一個辦兇殺案的刑警不可能單單追查一個電玩軟體盜版嫌疑犯。笹垣認爲松浦被殺了，他在找松浦的屍體，以及殺害松浦的兇手。
    “那人和唐澤雪穗小姐有關係嗎？”今枝問。
    “也許沒有直接的關係。”
    “那爲什麽……”
    “有人和松浦一起消失了，”笹垣說，“這人極可能參與了盜版製造。而他大概……”他好像爲了選擇用詞，略微停頓才開口，“就在唐澤雪穗身邊的某個地方。”
    “身邊的某個地方？”今枝跟著問，“什麽意思？”
    “就是字面上的意思，他應該是藏起來了。你知道槍蝦嗎？”警察又提了一個用意不明的詞。
    “不知道。”
    “槍蝦會挖洞，住在洞裏。可有個傢夥卻要去同住，那就是蝦虎魚。不過蝦虎魚也不白住，它會在洞口巡視，要是有外敵靠近，就擺動尾鰭通知洞裏的槍蝦。它們合作無間，這好像叫互利共生。”
    “請等一下，”今枝微微伸出左手，“你是說，唐澤雪穗小姐有這樣一個共生的人嗎？”如果有，事情就不得了了，但今枝無法相信。截至目前的調查中，完全沒有此人的任何蛛絲馬迹。
    笹垣露出得意的笑容。“這是我的想象，什麽證據都沒有。”
    “你一定是因爲有什麽根據，才會這麽想象？”
    “沒什麽說得上是根據的東西，只是老刑警的直覺，當然也有猜錯的可能，實在不能當真。”
    說謊，今枝想。他一定有什麽確切的根據，否則絕不會單槍匹馬來到東京。
    笹垣再度打開手包，拿出一張照片。“你對這個人有印象嗎？”
    今枝伸手拿起他放在辦公桌上的照片。裏面的男子正對鏡頭，可能是駕照的照片。大約三十歲左右，下巴很尖。
    今枝第一感覺是見過這張臉。他小心不讓表情透露出半點迹象，在記憶中搜索。他善於記住別人的長相，也有信心一定想得起來。
    當他凝視著照片時，霧突然散了。他清清楚楚地想起是在哪里見過。他的姓名、職業、住址，一切全都在瞬間顯露出來。與此同時，他差點驚呼出聲，因爲這實在太令人意外了。他幾乎要嚷起來，但強行按捺住。“這人就是唐澤雪穗小姐的共生物件？”他若無其事地問。
    “這就難說了，你有印象嗎？”
    “好像有，又好像沒有。”今枝把照片拿在手裏，故意喃喃說著，“我要確認一下，可以到隔壁房間去一下嗎？我想對比一下資料。”
    “什麽資料？”
    “我會拿過來，請稍等。”今枝不等笹垣回答就站起來，匆匆走進隔壁房間，上了鎖。
    這裏是他的臥室，也被當成暗房。若要沖洗黑白照片，在這裏便能進行。他從排列在架上的攝影器材中拿起可近距離拍攝的拍立得。那是一台顯像後必須把正負層剝離的撕開式相機。
    今枝把照片放在地上，手拿相機，一邊從取景窗查看，一邊調整距離對焦。因爲調整鏡頭更花時間。
    在對好焦距的位置按下快門，鎂光燈閃了一下。
    他抽出底片，把相機歸回原位，輕輕揮動底片，另一隻手從書架上拿出一本厚厚的檔案，爲調查唐澤雪穗所拍的照片都已整理好，放在裏面。他快速翻閱，確認給笹垣看是否妥當。他瞄了一下手錶，確定時間已過了幾十秒，便撕下底片的正層。翻拍非常成功，連原版照片細微的污漬都複製過來了。他把照片放進抽屜，拿著原版照片和檔案離開房間。
    “不好意思，花了一點時間。”今枝把檔案放在辦公桌上，“我以爲見過，結果是我弄錯了。很遺憾，我不知道。”
    “這份檔案是……”笹垣問。
    “關於唐澤雪穗小姐的調查資料。不過，沒什麽大不了的照片。”
    “可以借給我看嗎？”
    “請。不過我不能針對照片說明，還請見諒。”
    笹垣一一仔細查看檔案裏的照片。有些拍的是唐澤雪穗娘家附近，有的是偷拍證券公司的承力、營業員。
    看完，笹垣擡起頭來。“真有意思。”
    “有幫得上忙的嗎？”
    “如果純粹是調查結婚物件，還真是特別。比如，爲什麽連唐澤雪穗進出銀行都要拍呢？我實在不懂。”
    “這個就任你想象了。”
    事實上，唐澤雪穗在那家銀行租了保險箱，今枝是靠跟蹤才查明。拍攝她進銀行前後的樣子，是爲了觀察她的穿著打扮有沒有任何變化，比如若她出來時戴著原先沒戴的項鏈，那就表明東西存放在保險箱裏。這雖然是個笨法子，卻也是調查財産的手法之一。
    “今枝先生，你能答應我一件事嗎？”
    “什麽？”
    “往後你繼續調查時，要是看到這個人……”說著，笹垣拿起剛才那張照片，“要是看到這張照片上的人，請務必通知我，越快越好。”
    今枝的視線在照片與簽垣滿是皺紋的臉上來回。“那麽，請告訴我一件事。”他說。
    “什麽？”
    “名字。請告訴我這人的名字，另外，他最後的住址。”
    笹垣第一次露出猶豫之色：“如果你看到他，到時候他的資料你要多少都給你。”
    “我現在就想要。”
    笹垣注視了今枝數秒，點點頭，從辦公桌上撕下一張便條，用便條紙附帶的筆寫了些什麽，放在今枝面前——“桐原亮司大阪市中央區日本橋2一×一×  MUGEN”。
    “桐原亮司……MUGEN是什麽？”
    “桐原以前經營的電腦店。”
    “哦。”
    笹垣又在一張紙上寫了些什麽，也放在今枝面前。上面寫著“笹垣潤三”和一串應該是電話號碼的數位，大概是要他打這個號碼。
    “我打擾很久了，又在你正準備出門工作的時候，真是不好意思。”
    “哪里。”今枝想，你明明看穿了我不準備工作。“嘿，你怎麽知道我在調查唐澤雪穗呢？”
    笹垣微微一笑。“這種事到處走訪一番就會知道。”
    “到處走訪？不是聽收音機嗎？”今枝做了轉動竊聽設備旋鈕的動作。
    “收音機？你在說什麽？”笹垣露出驚訝的表情。如果是演戲，他的演技也太逼真了。今枝認定他應該不是在裝傻。
    “沒事，沒事。”
    笹垣將傘代替拐杖般拄著走向門口，在開門前回頭。“你可能嫌我多事，不過，我有句話很想告訴委託你調查唐澤雪穗的人。”
    “什麽話？”
    笹垣的嘴角扭曲。“最好不要娶那女人，她可不是普通的狐狸精。”
    “嗯，”今枝點點頭，“我知道。”
    笹垣也點點頭，開門走出。
    4
    一群看似從某才藝教室下課的女人佔據了兩張桌子。今枝很想換地方，但他約的人應該已經離開了辦公室，他只好選擇距離她們最遠的桌子。她們平均年齡四十歲左右，桌上除了飲料杯，還有三明治和義大利面的盤子。時間是下午一點半，本來看准了這個時段午休剛結束，咖啡館應該很空，沒想到卻大爲失算。才藝教室課程結束後，來這裏邊吃午飯邊話家常，肯定是她們最大的樂趣。
    今枝喝了兩口咖啡，益田均便走進店裏。他看起來比以前共事時略瘦一些，穿著短袖襯衫，打了深藍色的領帶，手上拿著一個牛皮紙袋。
    他很快就看到今枝，向他走近。“好久不見。”說著，他在對面坐下，卻對前來的女服務生說，“不用了，我馬上就走。”
    “看來還是那麽忙啊。”今枝說。
    “是啊。”益田冷冷地說，心情顯然不太好。他把牛皮紙袋放在桌上。“這樣就行了吧？”
    今枝拿起紙袋查看，裏面是二十多張A4打印紙。他翻了一下，用力點頭。東西他曾經看過，有些文件複印件還是他親筆寫的。“行了。不好意思，麻煩你了。”
    “我先把話說清楚，以後可別再要我幫你做這種事。把公司的資料給外人看意味著什麽，你幹了那麽多年偵探，不可能不知道。”
    “抱歉，只此一次，下不爲例。”
    益田站起來，但沒有立刻走向出口，而是低頭看著今枝問：“你現在才想要這些東西，到底是怎麽回事？找到懸案的新線索了？”
    “沒有，只是有點事想確認。”
    “哦，隨便吧。”益田邁開腳步。他不可能就此相信今枝的話，但似乎不想插手管工作以外的事情。
    看著益田離開咖啡館，今枝再次翻閱文件，三年前的那些日子立刻在腦海復蘇。那時接受自稱東西電裝株式會社相關人士委託進行調查，此刻手上的文件便是當時調查報告的複印件。
    當時調查受挫的最大原因，在於他們始終無法查出Memorix公司秋吉雄一這號人物的真實身份。無論是真名、經歷，還是來路，他們都一無所知。然而，幾天前，今枝卻從出乎意料之處得知秋吉的真實身份。笹垣出示的那張照片裏的男子，桐原亮司，便是他曾經監視很久的秋吉雄一。絕對沒錯。不僅曾經營個人電腦專賣店的經歷吻合，連桐原自大阪銷聲匿迹，也與秋吉進入Memorix的時間吻合。
    一開始，今枝以爲這純屬巧合。他認爲若長期從事這份工作，過去追查某人的真實身份未果，數年後在另一件全然不同的調查中意外查明，這種狀況也許的確有可能發生。然而，當他在腦中進行整理時，卻發現這是一個天大的錯覺。他越想越認爲這並非巧合，東西電裝委託的調查與這次的調查，追根究底其實是相通的。
    他之所以會受筱塚之托對唐澤雪穗進行調查，是因爲他在高爾夫球練習場上遇見了高宮誠。那麽，他爲何會到那家高爾夫球練習場去？那是因爲三年前，他跟蹤秋吉時曾經去過，他也是在那時知道高宮此人。高宮同秋吉跟蹤的那位叫三澤千都留的女子相當親密。而高宮誠當時的妻子，正是唐澤雪穗。
    刑警笸垣把桐原亮司形容爲與唐澤雪穗互利共生的物件。那位元老刑警會這麽說，一定有所根據。今枝假設桐原與唐澤雪穗實際上關係密切，回頭重新審視三年前的調查，那麽會得到什麽結論？
    非常簡單，答案立刻顯現。雪穗的丈夫任職于東西電裝專利部，掌管公司技術資訊，他能接觸最高機密，公司自然會給他利用電腦查詢機密資料的用戶名與密碼。只是這絕對不能讓外人知道，想必高宮也遵守了這條規定。但是，對妻子又如何呢？他的妻子是否得知了他的用戶名和密碼？
    三年前，今枝亟欲找出秋吉雄一與高宮誠間的關聯，卻一無所獲。也難怪他們找不到，因爲他們的目標本該是高宮雪穗。
    由此，今枝又産生另一個疑問，那便是三澤千都留與高宮誠的關係。秋吉，也就是桐原，究竟爲什麽要監視千都留？
    受雪穗之托調查她丈夫的外遇，這樣推理不算離譜。然而，這個想法有太多不合理的地方。她爲何要委託桐原？若要調查外遇，只要請個偵探就行了。而且，如果是調查高宮誠的外遇，應該監視高宮，但桐原監視的卻是三澤千都留，這是因爲他們已經確定她就是高宮的外遇物件了？既然如此，幹嗎還要繼續調查？
    今枝一邊思考，一邊看著益田給他的複印件。猛然，他注意到一件令人不解的事。桐原首次跟蹤三澤千都留來到老鷹高爾夫球練習場，是三年前的四月初。當時高宮誠並未出現在高爾夫球練習場。兩周後，桐原再度前往球場。這時，高宮誠才第一次出現在今枝眼中，高宮誠與三澤千都留親密地交談。
    之後，桐原便再也不曾前往球場，但今枝卻繼續觀察三澤千都留與高宮誠。只要追溯當時的記錄，便能明顯看出他們關係日漸親密。到調查中止的八月上旬，他們已完全墜入愛河。但令人不解的便是此處。
    明知他們的關係越來越深入，雪穗卻沒有採取任何措施。她對此不可能一無所知，她早應已從桐原處得知事情原委。
    今枝把杯子端到嘴邊，咖啡已經涼了。他想起不久前也喝過這種冷掉的咖啡，就是在銀座的咖啡館與筱塚碰面時。一瞬間，一個念頭突然浮現在腦中。那是一個角度全然不同的設想——如果是雪穗想和高宮分手呢？
    這並非不可能。借用川島江利子的話，從一開始，高宮應該就不是雪穗最中意的人。想與之分手的丈夫正好愛上其他女人。既然如此，就等這段關係發展成外遇吧。雪穗會不會是這麽想的？
    不，今枝在心裏搖頭，那女人不是那種聽天由命的人。
    難道三澤千都留與高宮相遇及其後的進展，都在雪穗的計劃中？
    不可能。但今枝立刻覺得，可能。唐澤雪穗這個女人有一種特質，讓人無法以一句“不可能”便予以否定。
    然而，這就形成一個疑問：人心能夠如此輕易地操控嗎？若是曾經心儀過的物件，自然另當別論。可是三澤千都留即使是世界第一美女，也不能保證每個人都會愛上她。
    今枝一走出咖啡館，便尋找公共電話亭。他邊看記事本邊按號碼，電話打到東西電裝東京總公司，找高宮誠。等候片刻後，聽筒裏傳來高宮的聲音：“喂，我是高宮。”
    “喂，我是今枝。不好意思，打擾你工作。”
    “哦。”對方傳來略帶困惑的聲音，可能是因爲一般人都不太希望偵探打電話到工作地點。
    “前幾天真不好意思，你那麽忙還去打擾。”他先針對先前詢問唐澤雪穗買股票一事道歉，“其實，我還想向你請教一件事。”
    “什麽事？”
    “我希望能面談。”他實在不好意思在電話裏說，想詢問你與現任妻子認識的經過。“今晚或明晚，不知你有沒有空？”
    “明天沒問題。”
    “那明天我再打給你，好嗎？”
    “好。啊，對了，今枝先生，有件事我必須跟你說一聲。”
    “什麽事？”
    “其實，”他把音量放低，“幾天前，有個警察來找我，是一位年紀相當大的大阪刑警。”
    “然後呢？”
    “他問我，最近有沒有人向我問起前妻的事情，我就把你的名字告訴他了。這樣是不是不太好？”
    “啊，原來是這樣……”
    “給你造成麻煩了？”
    “沒有，這個嘛，沒關係。請問，你也把我的職業告訴他了嗎？”
    “是啊。”高宮回答。
    “我知道了。好，我心裏有數。不耽誤你的時間了。”說完，今枝挂了電話。
    原來還有這條線，今枝納悶自己怎麽沒想到。原來笸垣不費吹灰之力，便找到了我。但是，那個竊聽器究竟是誰裝的呢？
    今枝很晚才回公寓。他爲另一件工作四處奔波後，還光顧了菅原繪裏工作的那家居酒屋，他很久沒去了。
    “後來我只要在家裏，就一定上鏈條。”繪裏還說就她的感覺，沒人再次潛入她的住處。
    公寓前停著一輛陌生的白色廂型車。今枝繞過那輛車，進入公寓，爬上樓梯。身體很重，連擡腳都覺得困難。來到房間前，掏口袋想開鎖時，他看到走廊上有小推車和折起來的紙箱靠牆而立。紙箱很大，大概連洗衣機都放得下。他想，誰放的啊？但並沒有放在心上。這棟公寓的居民沒什麽公德心，把垃圾袋直接放在走廊是家常便飯，況且連他自己也絕不是什麽模範房客。他拿出鑰匙圈，把鑰匙插進鎖孔，右轉，聽到哢嗒一聲的同時，也傳來鎖開了的感觸。
    這時，他突然覺得不太對勁，鑰匙似乎與平常不同。他想了一兩秒鐘，把門打開。他決定當作是自己神經過敏。
    開了燈，環顧室內，並無異樣。房間和平常一樣冷清，和平常一樣蒙了一層灰。爲了去除男人的體臭，刻意調得略濃的芳香劑也和平常一樣。他把東西放在椅子上，走向衛生間。他醉得正舒服，有點困，有點懶。
    打開衛生間的燈時，他發現排氣扇開著。他覺得奇怪，自己做了這麽浪費的事嗎？打開門，馬桶蓋蓋著，這也讓他納悶。他沒有蓋上馬桶蓋的習慣，平常連坐墊都不放下來。
    關上門，他掀開馬桶蓋。
    突然間，全身的警報器開始響起。他感到一種非比尋常的危險向自己襲來。他想蓋上馬桶蓋，必須儘快離開……然而身體卻動不了，他也發不出聲音。不要說出聲，連呼吸都有困難，肺好像不再屬於自己。
    他的視野突然大大地晃動，轉了好大一圈。他感到身體似乎撞到什麽東西，卻不覺疼痛，所有的感覺在瞬間全被奪走。他拼命想移動四肢，卻連一根手指頭都不聽使喚。
    似乎有人站在他身邊，也許是他的錯覺。
    視野逐漸被黑暗包圍。
    
    
    第十二章
    1
    九月的雨比梅雨更沒完沒了。天氣預報說入夜雨便會停，但如粉末般細微的雨幕仍包圍著整條街道。
    栗原典子走進西武池袋線練馬站前的商店街，商店前的通道蓋有天棚，從車站到公寓步行約十分鐘。
    途經電器行門前，店內正播著“恰克與飛鳥”的《SAY YES》。聽說這首歌是當紅連續劇的主題曲，CD也跟著大賣。典子這才想起，同事提到今天好像是最後一集。她幾乎不看電視劇。
    一走出商店街，就沒有東西遮雨了。典子只得取出藍灰相間的格子手帕蓋在頭上，再度邁開腳步。再往前一點有一家便利店，她走進去，買了豆腐和蔥。本來也想買透明雨傘，看了價錢便打消了念頭。
    她的公寓位於西武池袋線旁，兩室一廳，月租八萬元。一個人住是太大了點，但當初找房子時，她本打算和某人同住。事實上，那個男子也曾住過幾次，但也僅止於此。那“幾次”過後，她便形單影只，寬敞的房間變得多餘。但她沒有搬家的心力，便這麽住了下來。現在，她慶倖當初沒有搬家。
    舊公寓的外牆被雨打濕，變成泥土般的顔色。典子小心不讓衣服被牆壁的雨水沾濕，爬上公寓的戶外梯。這幢建築的一二樓各有四戶，她住的是二樓最裏面的那一戶。
    開了鎖，打開門。室內一片昏暗，一進門的廚房與裏面的和室都沒有開燈。
    “我回來了。”她說著，打開廚房的燈。家裏有人，看玄關脫鞋處就知道了。肮髒的運動鞋扔在那邊，“他”就只有這雙鞋。
    除了裏面那間和室，還有一間西式房間。她打開西式房間的門，這個房間也是暗的，但裏面有個東西在發光，是放在窗邊的電腦螢幕。“他”就盤坐在螢幕前。
    “我回來了。”典子朝著男子的背影又說了一次。
    男子正在鍵盤上輸入的手停了下來。他轉過身，看了一眼書架上的鬧鐘，再轉頭看她。“真慢啊。”
    “被留下來了。你餓了吧？我現在馬上做晚飯。今天也是湯豆腐，可以嗎？”
    “都行。”
    “那你等一下哦。”
    “典子。”男子叫住正準備到廚房的她，她回過頭來。男子站起來，走近她，用手心撫觸她的後頸。
　　“你淋濕了？”
“一點點，沒關係。”
男子仿佛沒有聽見。手從她的脖子移到肩膀。透過針織布料，典子感覺到一股強大的握力。
就這樣，她被緊緊抱住，無法動彈。男子吸吮她的耳垂，他熟知她的敏感部位。他粗野卻又靈巧地操縱這嘴唇與舌頭，典子感到背後有如一陣電流竄過，使她無法站穩。“我……站不住了。”她喘息地說。
即使如此，男子依然不作答。用力支撐著想往地上坐的她。不久，他放鬆了手臂的力道，把她的身子轉過去背向他。接著撩起她的裙子，把絲襪與內褲往下拉。褪到膝蓋下方後，右腳一踩，一下子全部脫掉……
典子的腰被男子抱住，也無法下蹲。她身體向前弓，雙手抓住門把，門上的金屬配件發出嘰喳聲。
他以左手箍住她的腰，就這樣愛撫起她最敏感的部位，快感的脈衝穿透了典子的中心，她把身體向後挺。
她感覺到男子匆匆脫下褲子和內褲，又熱又硬的東西抵住她。在承受壓力的同時，傳來一陣刺痛。典子咬牙忍住。她知道男子喜歡這個姿勢。
男子的部位完全進入體內之後，疼痛依然沒有消退。男子一開始動，疼痛登時加劇。然而，痛苦的巔峰便到此爲止。典子要緊牙根之後，快感便緊接而來。疼痛仿佛不曾出現般消失了。
男子拉起她的針織衫，把胸罩向上扯開，兩手揉搓乳房，以指尖逗弄乳頭。典子聽著他的氣息。每當他一吐氣，脖子便感一陣暖意。
不久，如雷鳴由遠而近般，高潮的預感逐漸逼近。典子四肢繃緊。男子的律動更加激烈。
他的動作與快感的周期在她的體內開始共鳴。接著，雷電貫穿了典子的中心。她發出聲音，全身痙攣。失去了平衡感，一陣天旋地轉。
典子的手自門把鬆開。她再也站不住了，雙腿猛烈顫抖。
男子將陰莖自她的陰道抽離。典子跌坐在地板上，雙手撐著地板，雙肩上下起伏，喘著氣，腦袋裏陣陣耳鳴。
男子把內褲連同長褲一起拉上來，他的陰莖仍然屹立著，但是他還是拉上了長褲的拉鏈然後宛如什麽事都不曾發生過一般，回到電腦前，盤腿坐下，敲擊鍵盤。從他手指的節奏裏，感覺不出絲毫紊亂。
典子緩緩地支起身子，穿好胸罩，拉下針織衫，右手抓著內褲和長襪。
“我去準備晚飯。”她扶著牆站起來。
　　    男子叫秋吉雄一，只不過典子並不知道這是不是他的本名。既然他本人自稱如此，她也只能相信。
    典子是在今年五月中旬遇見秋吉的。那天天氣微涼，她回到公寓附近時，看到一個人蹲在路旁。一個三十歲左右的瘦削男子，穿著黑色丹寧布長褲，上身是黑色皮夾克。
    “你怎麽了？”她邊查看男子狀況邊問。男子面容扭曲，劉海覆蓋的額頭冒出黏濕的汗水，右手按著腹部，揮動左手，似乎在說沒事。但是，他看起來一點都不像沒事的樣子。從他按住的腹部位置推測，似乎是胃痛。
    “我幫你叫救護車吧。”
    男子還是揮手，同時搖了搖頭。
    “你常常這樣嗎？”她問。
    男子繼續搖頭。
    她猶豫了一會兒，說句“你等一下”，便爬上公寓的樓梯，進了住處，用最大的馬克杯裝了熱水瓶裏的熱水，加了一點冷水後，拿到男子身邊。
    “把這個喝下去。”她把馬克杯端到男子面前，“不管怎麽樣，都要先把胃清乾淨。”
    男子並沒有伸手來接，反而說了一句令人意外的話。“有沒有酒？”
    “什麽？”
    “酒……最好是威士卡。直接灌下去就不疼了。從前有一次，我就是這樣治好的。”
    “別胡說八道了，那樣會傷到胃的。你先喝了這個再說。”典子再次遞過杯子。
    男子皺著眉頭注視馬克杯，不情願地接過，喝了一口。
    “全部喝下去，要洗胃。”
    聽典子這麽說，男子露出反感的表情。但並沒有抱怨，一口氣喝光。
    “覺得怎樣？想吐嗎？”
    “有點。”
    “那最好把胃裏的東西吐出來。吐得出來嗎？”
    男子點點頭，緩緩站起。他按著腹部，想繞到公寓後面。
    “在這裏吐就好。沒關係，我已經習慣看別人吐了。”
    他不可能沒有聽到典子的話，卻默默地消失在公寓後方。有好一陣子，他都沒有出來，只是不時發出呻吟。典子無法袖手離去，便等在原處。
    男子終於出來了，表情看起來比先前輕鬆了幾分。他在路旁的垃圾筒上坐下。
    “怎麽樣？”典子問道。
    “好一點了。”男子口氣很冷。
    “那真是太好了。”
    男子依然皺著眉頭，坐在垃圾筒上蹺起腳，手伸進夾克的內口袋，拿出一盒煙。他叼住一根，準備用打火機點燃。
    典子快步走近，一把抽走他嘴裏的煙。男子手裏還拿著打火機，驚愕地看著她。
    “如果你愛惜自己的身體，最好不要抽煙。你知道嗎？抽煙會讓胃液比平常多分泌幾十倍。飯後一根煙，快樂似神仙，就是這個原因。但是，空腹的時候抽煙，胃液會傷害胃壁，結果就變成胃潰瘍。”
    典子把搶來的煙折成兩截，尋找丟棄的地方，卻發現垃圾筒在男子的屁股底下。
    “站起來。”。她把煙扔進去，接著朝男子伸出右手，“盒子給我。”
    “盒子？”
    “煙盒。”
    男子露出苦笑，伸手進內袋，拿出煙盒。典子接過來，扔進垃圾筒，蓋上蓋子，拍了拍手。“請，可以坐了。”
    聽典子這麽說，男子再度坐上垃圾筒，稍感興趣地看著她。
    “你是醫生？”他問。
    “怎麽可能？”她笑了，“不過也不大遠。我是藥劑師。”
    “哦，”男子點點頭，“難怪。”
    “你家在這附近？”
    “對。”
    “你自己走得回去嗎？”
    “沒問題。托你的福，已經不疼了。”男子站起身。
    “要是有時間，最好去醫院讓醫生看看，急性胃炎其實是很可怕的。”
    “醫院在哪里？”
    “醫院啊，這附近光之丘綜合醫院就不錯……”
    典子才講到一半，男子便搖頭：“我是說你上班的醫院。”
    “哦。”典子點點頭，“帝都大學附屬醫院，在荻湟那邊……”
    “知道。”男子邁開腳步，卻又停了下來，回頭說，“謝謝你。”
    “請多保重。”典子說。男子舉起一隻手算是招呼，再度前行，就這樣消失在夜晚的街道中。
    她並不認爲會再次與他相逢。即使如此，從第二天起，就連在醫院上班，她也無法控制地挂念著他。他該不會真的跑到醫院來吧？心裏這麽想，不時到內科候診室張望。遞進藥房的處方箋如果與胃病有關，而且患者是男性，她便會邊配藥，邊在腦海裏延伸出無限想象。但是，男子並沒有出現在醫院裏，而是再度出現在他們邂逅的地方，時間是整整一周之後。
    那天，她晚上十一點多回到公寓。典子的工作有白、夜班之分，當時她輪值夜班。男子和上次一樣，坐在垃圾筒上。因爲天色很暗，典子沒有認出他，準備裝作沒看見，趕緊走過。說實話，她覺得心裏有點發毛。
    “帝都大學附屬醫院可真會壓榨員工。”男子對她說。
    典子聽到是他，驚呼出聲：“你怎麽會在這裏？”
    “在等你，我想爲上次的事道謝。”
    “等我……你從什麽時候開始等的？”
    “不知道，”男子看看表，“我來的時候好像是六點。”
    “六點？”典子睜大眼睛，“你等了五個鐘頭？”
    “因爲上次遇到你是六點。”
    “我上星期值白班。”
    “白班？”
    “我這個星期值夜班。”典子向他說明自己的工作有兩種上班時間。
    “好吧，既然見到了你，那都無所謂了。”男子站起來，“去吃個飯吧。”
    “現在這附近沒的吃了。”
    “搭計程車，二十分鐘就到新宿了。”
    “我不想到太遠的地方去，我累了。”
    “哦，那就沒辦法了。”男子稍稍舉起雙手，“下次吧。那我走了。”說著，男子掉頭邁開腳步。看著他的背影，典子有些著急。
    “等等！”她叫住男子，說，“那邊應該還有。”她指著馬路對面的一幢建築。
    那幢建築上挂著“Denny's”的招牌。
    喝著啤酒，男子說，他已經五年沒進這種大衆化平價西餐廳了。他面前擺著盛了香腸和炸雞的盤子，典子點了和風套餐。
    秋吉雄一，便是當時他報上來的名字，他的名片上也這麽印著。那時，典子完全沒有懷疑他會使用假名。名片上印著Memorix的公司名稱，他說那是開發電腦軟體的公司，典子自然沒有聽過。
    “反正就是專門承包電腦方面的工作。”對於自己的公司與工作，秋吉只向典子作了以上說明。此後，他絕口不提這方面的話題。
    相反，他卻對典子工作的細節十分好奇，舉幾工作形態、薪資、津貼，和每天的工作內容等，都仔細詢問。典子以爲這些一定會讓他覺得無聊透頂，但聽她說話時，他的眼神卻顯得無比認真。
    典子並不是沒有與男性交往的經驗，但過去約會時，她都主要在聆聽。她本來就口齒笨拙，完全不知道說什麽才能取悅對方。然而，秋吉卻要她說話，而且不管她說什麽，都顯得極有興趣。至少看起來如此。
    “我再跟你聯繫。”分手之際，他這麽說。
    三天後秋吉打電話給她。這次，他們來到新宿。在咖啡吧裏喝酒，典子又說了好多，因爲他接二連三地發問，問她故鄉的情形、成長經歷、學生時代的事情等等。
    “你老家在哪里？”典子發問。
    他的回答是“沒什麽”，而且變得有點不快。於是，她便不再提這個話題。不過，從他的口音聽得出他來自關西。
    離開店後，秋吉送典子回公寓。越接近公寓，她內心越迷惘。應該若無其事地道別，還是該請他上去坐坐呢？正猶豫，秋吉給了她由頭。走到公寓旁，他在自動售貨機前停下腳步。
    “你口渴啊？”她問。
    “想喝咖啡。”他把硬幣投入機器，瞄了陳列的商品一眼，準備按下罐裝咖啡的按鈕。
    “等等，”她說，“要喝咖啡，我沖給你喝。”
    他的指尖停在按鈕前，並沒有特別驚訝的樣子，不發地取回硬幣。
    進了門，秋吉在室內到處打量。典子沖著咖啡，一顆心七上八下。因爲她怕他會發現“上一個”男人的痕迹。
    他津津有味地喝著咖啡，稱讚她房間整理得很乾淨。
    “最近我很少打掃。”
    “嗯，書架上的煙灰缸有一層灰，是因爲這樣嗎？”
    他的話讓典子心頭一震，擡頭看那個煙灰缸。那是上一個“他”用的東西，她不抽煙。
    “那個……不是因爲沒有打掃。”
    “哦。”
    “兩年前，我交過男朋友。”
    “我不太想聽這種告白。”
    “啊……對不起。”
    秋吉從椅子上站起，典子以爲他要走了，也跟著起身。她剛站起來，他的手便伸過來。她還來不及發出聲音，便被他緊緊抱住。
    但她並沒有抗拒。當他的嘴唇靠過來時，她放鬆了自己，閉上眼睛。
    2
    投影儀的燈光從下方斜照著講解人的側臉。講解人是國際業務部的男職員，不到三十五歲，頭銜是主任。
    “……所以，在高血脂症治療用藥‘美巴隆’方面，已確定獲得美國食品和藥物管理局的製造許可。因此，正如各位手邊的資料，我們正考慮在美國市場銷售。”講解人口氣有點生硬地說著，挺直了背脊，眼睛掃視會議室，還舔了舔嘴唇。這一幕都被筱塚一成看在眼裏。
    筱塚藥品東京總公司二。一會議室正在舉行會議，討論新藥品如何打開國際市場。與會者共有十七人，幾乎都是營業總部的人，開發部長與生産技術部長也在其中。與會人士中，職位最高的是常務董事筱塚康晴。四十五歲的常務董事坐在排列成∩形會議桌中央，用足以穿透別人的眼神看著講解人，咄咄逼人的氣勢似乎是想告訴大家，他一個字都不會錯過。一成等人認爲他有點過了，但這也許是無可奈何的。公司的人背地裏說他是靠父親蔭庇才坐上常務董事的位子，這一點他本人不可能不知道，而在這種場合打一個哈欠的危險性，他也十分清楚。
    康晴慢條斯理地開口：“與史洛托邁亞公司的對外授權簽約日期，比上次會議報告提出的晚了兩周。這是怎麽回事？”他從資料裏擡起頭來，看著講解人，金屬框眼鏡的鏡片發出閃光。
    “我們花了一點時間確認出口的形態。”回答的不是發表人，而是坐在前面的小個子男子，聲音有點走調。
    “不是要以粉末原料的形態出口嗎？跟出口到歐洲一樣。”
    “是的，不過雙方在如何處理粉末原料方面，看法有些不同。”
    “我怎麽沒聽說？相關報告呈給我了嗎？”康晴打開檔案。像他這樣帶檔案來開會的董事很少，事實上，就一成所知，只有康晴一人。
    小個子男子焦急地與鄰座的人及發表人低聲交談後，面向常務董事：“我們馬上將相關資料呈上。”
    “哦，以最快速度送來。”康晴的視線回到檔案上，“‘美巴隆’這方面我瞭解了，但是抗生素和糖尿病治療用藥方面進展如何？在美國的上市申請手續應該完成了吧？”
    這一點由講解人作答：“抗生素‘瓦南’與糖尿病治療用藥‘古科斯’，兩者目前都進行到人體試驗階段。下月初，報告便會送到。”
    “嗯，最好盡可能加快速度。其他公司莫不積極開發新藥，設法增加海外市場銷售收入。”
    “是。”包括講解人在內有好幾個人點頭。
    歷經一個半小時的會議結束了。一成整理東西時，康晴走過來，在一成耳邊說：“等一下可以到我辦公室來一下嗎？我有話跟你說。”
    “啊……是。”一成小聲回答。
    康晴隨即離開。雖然他們是堂兄弟，但雙方的父親嚴格規定他們不得在公司內私下交談。
    一成先回到他在企劃部的座位，他的頭銜是副部長。這個部門原本沒有副部長這個職位，是專門爲他設立的。截至去年，一成已經待過營業總部、會計部、人事部等部門。於各個部門曆練後分派至企劃部，是筱塚家男子的標準進程。就一成而言，比起目前監督各單位的這個職位，他寧願與其他年輕職員一樣從事實務方面的工作。事實上，他也曾向父親叔伯表明過意願。然而，進公司一年後，他明白既然繼承了筱塚家的血統，那是不可能的。爲了讓複雜的系統順利發揮功能，對於上司來說，手下不能是不好使喚的齒輪。
    一成的辦公桌旁設置了一個黑板式的公告欄，用來交代去處。他把欄內的二O一會議室改成常務董事室，方才離開企劃部。
    他敲了敲門，聽到低沈的嗓音回答“進來”。一成打開門，康晴正坐在書桌前看書。
    “哦，不好意思，還要你特地過來。”康晴擡頭說。
    “哪里。”說著，一成環顧室內。這是爲了確認有沒有其他人。說是常務董事室，但只有書桌、書架和簡單的客用桌椅，絕對說不上寬敞。
    康晴得意地笑了。“剛才，國際業務部的人很緊張吧。他們一定沒想到，我竟然連授權簽約的日期都記得。”
    “一定是的。”
    “這麽重大的事竟然不向我這個主管報告，他們膽子也真大。”
    “經過這件事，他們應該也知道不能不把常務董事放在眼裏了。”
    “但願如此。不過，這都多虧了你。一成，謝了。”
    “哪里，這不算什麽。”一成苦笑著搖搖手。
    授權簽約日期更動一事，的確是一成告訴康晴的。一成是從隸屬於國際業務部、同一時期進入公司的同事那裏問出來的。像這樣偶爾將各部門的小情報告訴康晴，也是他的工作之一。這不是什麽愉快的工作，但現任社長、康晴的父親要一成做年輕常務董事的助手。
    “那麽，請問有什麽吩咐？”一成問。
    康晴皺起眉頭。“不是跟你說過，就我們兩個人的時候，不要那麽見外嗎？再說，我要跟你說的也不是工作，是私事。”
    一成有不好的預感，不由得握緊了右拳。
    “好了，你先坐下。”康晴一邊站起來，一邊要一成在沙發上坐下。即使如此，一成還是等康晴在沙發上就座，方才坐下。
    “其實，我是在看這個。”康晴把一本書放在茶几上，封面印著“婚喪喜慶入門”的字樣。
    “有什麽喜事嗎？”
    “有就好了，正好相反。”
    “那是喪事了，哪一位亡故了？”
    “不是，還沒有，只是有可能。”
    “是哪一位？如果方便告訴我……”
    “如果你能保密，是沒什麽不方便的，是她母親。”
    “她？”明知用不著問，一成還是向康晴確認。
    “雪穗小姐。”康晴有幾分難爲情，但語氣很是明確。
    果然，一成想，他一點都不意外。
    “她母親哪里不舒服？”
    “昨天，她跟我聯繫，說她母親倒在大阪的家裏。”
    “倒在家裏？”
    “蛛網膜出血。她好像是昨天早上接到電話的。學茶道的學生去她家跟她母親商量茶會的事，競發現她母親倒在院子裏。”
    一成知道唐澤雪穗的母親在大阪獨居。“這麽說，現在人在醫院？”
    “好像馬上就送過去了，雪穗小姐是在醫院打電話給我的。”
    “哦。那麽，情況如何？”一成雖發問，卻也知道這是個沒有意義的問題。如果能順利康復，康晴就不會看什麽《婚喪喜慶入門》了。
    果然，康晴輕輕搖頭。“剛才我跟她聯繫，聽說意識一直沒有恢復，醫生的說法也不怎麽樂觀。她在電話裏說，可能很危險。很少聽她說起話來這麽柔弱。”
    “她母親今年高夀？”
    “嗯，記得她以前提過大概七十了吧，你也知道她不是親生女兒，年齡差距很大。”
    一成點點頭。
    “那麽，爲什麽是常務董事在看這個呢？”一成看著桌上的《婚喪喜慶入門》問。
    “別叫我常務董事，至少在談這件事的時候別這樣叫。”康晴露出不勝其煩的表情。
    “堂兄應該不必爲她母親的葬禮操心吧？”
    “你的意思是說，人都還沒死，現在想到葬禮太性急了嗎？”
    一成搖搖頭：“我的意思是，這不是堂兄該做的事。”
    “爲什麽？”
    “我知道堂兄向她求婚了，可她還沒有答應，對吧？換句話說，在目前這個階段，怎麽說呢……”一成想著修辭，最後還是照原本想到的說了出來，“她還是與我們無關的外人。引人注目的筱塚藥品常務董事爲了這樣一個人的母親過世忙著張羅，怕有微詞。”
    聽到“無關的外人”這個說法，康晴整個人往後一仰，看著天花板，無聲地笑了。然後他將笑臉轉向一成。“聽你這麽一說，還真嚇了我一跳。的確，她並沒有給我肯定的答復，但也沒有給我否定的答復。如果沒有希望，她早就拒絕了。”
    “如果有那個意思，早就已經答復了，我說的是正面的答復。”
    康晴搖搖頭，手也跟著揮動。“那是因爲你還年輕，也沒結過婚，才會這麽想。我跟她一樣，都結過婚。像我們這種人，如果有機會再次組織家庭，怎麽可能不慎重？尤其是她，她跟她前夫並不是死別。”
    “這我知道。”
    “最好的證明就是，”康晴豎起食指，“自己的母親病危，會通知一個無關的外人嗎？我倒是認爲，她在心酸難過的時候找上我，也算是一種答復。”
    難怪剛才他心情這麽好，一成這才恍然大悟。
    “更何況，當朋友遇到困難時伸出援手，這也是人之常情吧。這不僅是一個社會常識，也是做人的道理。”
    “她遇到困難了嗎？她是因爲不知如何是好，才打電話給堂兄嗎？”
    “當然，堅強的她並不是找我哭訴，也不是向我求助，只是說明一下情況。但是，不必想就知道她一定遇到了困難。你想，雖然大阪是她的故鄉，但是她在那裏已經沒有親人了。萬一她母親就這麽走了，她不但傷心難過，還得準備葬禮，也許就連她這麽能幹的人，也會驚慌失措。”
    “所謂的葬禮，”一成注視著堂兄，“包含準備階段在內，整個程式安排會讓逝者家屬連悲傷難過的時間都沒有。她只要撥一個電話給葬儀公司就行。只要電話一通，其他一切都由公司打理。她只須同意公司的建議，在文件上簽名，把錢備妥就沒事了。要是還有一點空閒時間，就朝著遺照掉掉眼淚，不是什麽天大的事。”
    康晴無法理解地皺起眉頭。“你竟然能說得這麽無情，雪穗小姐可是你大學的學妹啊。”
    “她不是我學妹，只是在社交舞社一起練習過。”
    “不必分得這麽清楚。不管怎樣，是你介紹我們認識的。”康晴盯著一成。
    所以我後悔得不得了——成想說這句話，卻忍耐著不做聲。
    “反正，”康晴蹺起腳，往沙發上靠，“這種事準備得太周到也不太好，不過我個人希望要是她母親有什麽萬一，我已有所準備。只是，剛才你也說過，我有我的處境。就算她母親過世了，我能不能立刻飛到大阪也是個問題。所以，”他盯著一成，“到時候可能請你到大阪去一趟。那地方你熟，雪穗小姐看到熟人也更安心。”
    一成聞言皺起眉頭。“堂兄，拜託你放過我吧。”
    “爲什麽？”
    “這就叫公私不分，別人平常就在背地裏說，筱塚一成成常務董事的私人秘書了。”
    “輔佐董事也是企劃部的工作。”康晴瞪著他。
    “這件事跟公司沒有關係吧？”
    “有沒有關係，事後再想就好。你應該想的就只有一件事：誰下的命令。”說完，康晴嘴邊露出得意的笑容，盯著一成，“不是嗎？”
    一成歎了口氣，很想問“就我們兩個人的時候，不要叫我常務董事”這句話是誰說的。
    回到座位，一成便拿起聽筒，另一隻手打開辦公桌抽屜，拿出記事本，翻開通訊錄的第一頁，搜尋今枝，邊確認號碼邊按鍵，聽筒抵在耳邊等待。鈴聲響了一聲，兩聲。右手手指在辦公桌上敲得篤篤作響。
    鈴聲響了六次，電話通了，然而一成知道不會有人接，因爲今枝的電話設定於鈴響六聲後啓動答錄功能。
    果然，接下來聽筒裏傳來的，不是今枝低沈的聲音，而是以電腦合成、活像捏著鼻子說話的女人聲音：“您要找的人現在無法接聽電話，請在嗶聲後，留下您的姓名、電話與聯絡事項”——成在聽到信號聲前便挂上聽筒。他忍不住哼了一聲，聲音可能不小，坐在他正前方的女同事腦袋顫了一下。
    怎麽回事，他想。
    最後一次與今枝直巳見面是八月中旬，現在已經過了一個多月，卻音訊全無。一成打過好幾次電話，總是轉爲語音答錄。一成留過兩次話，希望今枝與他聯絡，但至今未接到回電。
    一成想過，今枝可能出門旅行了。若當真如此，這個偵探的工作態度也太隨便了。從委託他開始，一成便要他與自己保持密切聯繫。或者，一成又想，或者他追唐澤雪穗追到大阪去了？這也不無可能，但沒有同委託人聯繫畢竟不太對勁。
    辦公桌邊緣一份文件映入眼簾，他順手拿起，原來是兩天前開會的會議記錄傳閱到了他這裏。那場會議討論的是開發一種自動組合物質之化學構造的電腦系統。一成對這項研究頗感興趣，也出席了，但現在他只是機械地看過了事，心裏想著完全無關的事：康晴，還有唐澤雪穗。
    一成由衷地後悔帶康晴到唐澤雪穗店裏去。受高宮誠之托，他才想到店裏看看，便以極輕鬆隨意的心態邀康晴一同前往。他萬萬不該這麽做。
    康晴第一次見到雪穗時的情景，一成還記得一清二楚。當時康晴的樣子實在不像是墜入情網，甚至顯得老大不高興。雪穗向他說話，他也只是愛理不理地應上幾句。然而事後回想起來，那正是康晴心旌搖動時會有的反應。
    當然，他能夠找到心儀的女子，這件事本身是值得高興的。他才四十五歲，沒有理由帶著兩個孩子孤獨地終老一生。如果有適合的物件，他理應再婚。然而，一成就是不喜歡他現在這個物件。
    一成到底對唐澤雪穗的哪一點不滿，其實自己也說不上來。就像今枝所言，她身邊有些來路不明的金錢周轉，的確令人感到不對勁。但是，仔細想想，這也可以說是欲加之罪，何患無辭。他只能說，大學時在社交舞練習場首次見面的印象，一直留在他心裏。
    一成認爲，這件婚事能緩則緩。然而，要說服康晴，就需要充分的理由，否則向他說多少次那女人很危險、不要娶她，他也不會當真。不，多半還會惹惱他。正因如此，一成對今枝的調查寄予厚望，甚至可以說，他把一切都寄託在揭露唐澤雪穗的真面目上。
    剛才康晴托他的事重回腦海。如果有了萬一，一成必須去一趟大阪，而且是去幫助唐澤雪穗。
    開什麽玩笑，一成在心裏嘀咕。他又想起今枝曾經對他說過的話：“她喜歡的其實不是令堂兄，而是你……”
    “開什麽玩笑。”這次，他小聲說了出來。
    3
    “我要出去兩三天。”秋吉突然說。當時典子剛洗完澡，坐在梳粧檯前。
    “去哪里？”她問。
    “收集資料。”
    “跟我講一下地點有什麽關係？”
    秋吉似乎有點猶豫，但還是一臉厭煩地回答：“大阪。”
    “大阪？”
    “明天就出發。”
    “等等。”典子走過來，面對他坐下，“我也去。”
    “你不工作嗎？”
    “請假就好了，我從去年到現在一天假都沒休。”
    “我又不是去玩。”
    “我知道，我不會妨礙你。你工作的時候，我就一個人在大阪四處看看。”
    秋吉皺著眉頭考慮了好一會兒，顯然舉棋不定。若是平常，典子態度不會這麽強硬，但她一聽目的地是大阪，便認爲無論如何都要去，原因之一是她想看看他的故鄉。他對自己的家世絕口不提，但典子由這些日子以來的對話，察覺他似乎是在大阪出生。
    然而，典子之所以想與他同行，還有一個更重大的理由。她的直覺告訴她，要瞭解他，那裏一定有什麽線索。
    “我去那裏沒明確計劃，也不知道行程會有什麽改變，連什麽時候回來都沒決定。”
    “那也沒關係。”典子回答。
    “隨便你。”他似乎不想再多說了。
    望著他面向電腦的背影，典子不安得幾乎無法呼吸。她怕自己這個決定會造成無可挽回的後果。然而，一定要採取什麽行動的想法更加強烈。再這樣下去，他們的關係一定無法維持——同居才兩個月，典子便飽受這種強迫性疑慮之苦。
    兩人住在一起的起因是秋吉離職。
    她無法從他口中問出明確的理由，他只說是想休息一下。“我有存款，可以撐一陣子，以後的事以後再說。”
    在他們的交往中，典子瞭解到這個男子這輩子恐怕從沒依靠過別人。即使如此，他沒有找她商量，仍讓她感到失落，她由此才打定主意要盡力幫他，希望能成爲他不可或缺的助力。
    提議同居的是典子。秋吉起初似乎不怎麽感興趣，但一周後，他搬了進來，一套電腦器材和六個紙箱。
    於是，典子朝思暮想和愛人雙宿雙飛的同居生活開始了。早上醒來時，他就在身旁。但願這樣的幸福可以持續到永遠。至於結婚，她並不強求。若說不想是騙人的，但她更怕提起這件事會讓兩人的關係發生變化。然而，不祥的風不久便席捲而至。
    當時，他們一如往常在薄薄的被榻上纏綿，典子二度迎向高潮，然後秋吉高潮，這是他們做愛的模式。
    秋吉從第一次就沒有用保險套。他的做法是在事後排在體外，對此，她從來沒有抱怨過。
    她無法說明那時爲何會發現，只能說是直覺。若一定要解釋，勉強可以算是從他的表情察覺。
    完事後，他往床上一躺，典子將手伸到他的雙腿之間，想摸他。
    “別！”說著，他扭過身子，背向她。
    “雄一，你……”典子撐起上半身，窺探他的側臉。“你沒有射？”他沒有回答，表情也沒有變，只是閉上了眼睛。典子離開被窩，伸手進垃圾筒，翻找他扔掉的紙巾。
    “別！”耳邊傳來他冷冷的聲音。典子一回頭，他轉過身朝向她：“無不無聊？”
    “爲什麽？”她問。
    他沒有回答，抓抓臉頰，像是在鬧脾氣。
    “從什麽時候開始的？”
    他仍未回答。
    典子赫然驚覺。“從一開始……一直到現在都是這樣？”
    “這不重要。”
    “很重要！”她一絲不挂地在他面前坐下，“怎麽回事？跟我就不行嗎？跟我做愛一點快感都沒有？”
    “不。”
    “那是爲什麽？你說！”
    典子真的動氣了。她有種被愚弄的感覺，既可悲，又淒涼，只覺萬分羞恥，一想起以前和他的性事就羞得無地自容。她這麽歇斯底里地逼問，其實是一種遮羞的舉動。
    秋吉歎了口氣，輕輕搖頭：“並不是只對你這樣。”
    “什麽？”
    “我從來沒有在女人體內……就算我想，也出不來。”
    “你是說……遲泄？”
    “應該是，而且很嚴重。”
    “真不敢相信。你不是在開玩笑吧？”
    “你滿意了嗎？”
    “你看過醫生嗎？”
    “沒有。”
    “爲什麽不去？”
    “我覺得這樣沒什麽不好。”
    “怎麽會好？”
    “你煩不煩啊！我覺得好就好，不要你管！”他再度背向她。
    典子以爲，或許他們再也不會做愛了，但三天後，他卻主動要求。她任憑他擺佈，想著既然他不能達到高潮，那自己也不要有感覺，然而，她卻無法控制。羞恥與悲傷包圍了她。
    “這樣就好。”他難得地用溫柔的聲音說沒關係，撫摸她的頭髮。
    有一次，他問典子願不願意用嘴巴和手試一次。她當然照做，熱烈地以舌頭纏繞，以手指愛撫，然而，他的陰莖雖然勃起，卻完全沒有要射精的樣子。
    “算了，別弄了。抱歉。”他說。
    “對不起。”
    “不是你的錯。”
    “爲什麽不行呢……”
    秋吉沒有回答，望著她的手，然後冒出一句：“真小。”
    “啊？”
    “手。你的手真小。”
    她看看自己的手，同時突然驚覺。他是不是拿我跟別人比？是不是有別的女人像這樣愛撫他，他才拿我的手跟她比？是不是在那個女子的手與口中，他就能射？
    他的陰莖在典子的手心裏，完全疲軟了。
    典子正因這件事開始不安與疑惑的時候，秋吉突然問她能不能弄到氰化鉀。
    “是爲了寫小說，”他說，“我想寫推理小說，總不能一直閑混不做事。我想在小說裏用氰化鉀，可沒親眼見過，也不知道性質。所以我想，不知能不能拿到真東西。典子，你們醫院那麽大，應該有吧？”
    這件事著實讓典子感到意外，她沒有想到他會寫小說。
    “這個……不查一下不知道呢。”典子先搪塞過去，其實她知道那東西放在一個特殊的保管庫裏，不是用來治療，而是作爲研究用的樣品。只有少數幾個院方的人能進入保管庫。“你只是要看看吧？”
    “最好能借一下。”
    “借……”
    “我還沒有決定要怎麽用，想等看過實物再說。我想請你幫我弄一點。如果你實在不願意，也不必勉強。我再去找別的渠道。”
    “你有其他的渠道？”
    “因爲之前的工作，我跟各行各業的公司都有來往。利用這點關係，應該不至於弄不到。”
    如果不知道他有其他渠道，也許典子會拒絕他的請求。然而，她不希望他和其他人私相授受如此危險的物品，便答應了他。
    八月中旬，典子把一瓶氰化鉀放在他面前。
    “你不是要拿去用，對不對？只是要看看，對不對？”她再三確認。
    “對，你不需要擔心。”秋吉把瓶子拿在手上。
    “絕對不能打開蓋子，如果只是要看，這樣就可以。”
    他沒有回答，只是注視著瓶子裏的白色粉末。“致死量大概是多少？”他問。
    “據說是一百五十毫克到二百毫克之間。”
    “不明白。”
    “挖耳勺差不多一勺到兩勺吧。”
    “夠毒！溶于水嗎？”
    “是，可如果你想的辦法是在果汁裏下毒的話，我想光是挖耳勺一兩勺是行不通的。”
    “爲什麽？”
    “喝一口就會覺得奇怪呀，聽說味道對舌頭很刺激，雖然我沒喝過。”
    “你是說，如果要讓人喝一口就沒命，一定要加很多？可這麽一來味道會更奇怪，被害人可能不會喝下去，直接就吐出來。”
    “氰化鉀有一種怪味，鼻子靈的人可能還沒喝就發現了。”
    “杏仁味？”
    “不是杏仁果核的味道，是杏子的味道。我們平常吃的杏仁果是杏仁的果核。”
    “小說裏有人用過把氰化鉀溶液塗在郵票背面的手法……”
    典子搖頭微笑。“那很不實際。那麽一點溶液，離致死量差太多了。”
    “還有混在口紅裏的手法。”
    “也不夠。要是太濃，因爲氰化鉀是強鹼，大概會讓皮膚潰爛。再說，用這種方法，氰化鉀不會進到胃裏，無法發揮毒性。”
    “怎麽說？”
    “氰化鉀本身是一種很穩定的物質，但若到了胃裏，會跟胃酸反應産生氰化氫，這樣才引起中毒症狀。”
    “原來不必讓被害人喝，只要讓他吸進氰化氫就行。”
    “沒錯，可實際要做很困難，因爲行兇的人也可能會死。氰化氫可經由皮膚、呼吸被人體吸收，光是屏住氣不呼吸可能沒有用。”
    “既然這樣，我再想想。”秋吉說。
    事實上，他們談過後，有兩天他一直坐在電腦前思考。
    “假設想殺的人家裏的衛生間是西式的，”晚餐吃到一半時，他說，“在他快到家時先行潛入，把氰化鉀和硫酸倒進馬桶，蓋上馬桶蓋，立刻離開，這樣兇手就不會中毒了吧？”
    “應該不會。”典子說。
    “這時被害人回來，進了衛生間。馬桶裏已發生化學反應，産生了大量的氰化氫，他打開馬桶蓋，氰化氫全部冒出來，他吸了進去—_這個手法怎麽樣？”
    典子略作思索，說應該還不錯。“我覺得基本上沒有問題。反正是小說，這樣就差不多了，要講究細節就沒完沒了了。”
    這句話似乎讓秋吉不滿，他放下筷子，拿起記事本和筆。“我不想隨便。既然有問題，就詳細告訴我。我就是爲了這個才找你商量。”
    典子心頭一凜，正襟危坐。“說不上是有問題。照你所說的方法，也許會成功。但如果有什麽閃失，對方可能不會死。”
    “爲什麽？”
    “氰化氫會漏出來，就算把馬桶蓋蓋上，也不是密閉的，整間衛生間會充滿漏出來的氰化氫，再慢慢跑出去。這樣一來，想殺的人還沒進衛生間，可能就發現情況異常了。不對，說發現不太貼切，應該是說，可能會吸進一點點氰化氫，出現中毒症狀。如果這樣就一命嗚呼當然是很好……”
    “你是說，要是吸進去的氰化氫量太少，即使中毒也不一定致死？”
    “這是我的推測。”
    “不，也許就像你說的這樣。”秋吉雙手盤在胸前，“那就得花點心思，讓馬桶蓋密合度高一點。”
    “再打開排氣扇，也許更好。”她建議。
    “排氣扇？”
    “衛生間的排氣扇啊，打開排氣扇，讓馬桶裏漏出來的氰化氫排出去，就不會跑進屋裏了。”
    秋吉默默思考片刻，然後看著典子點點頭。“好！就這麽辦！幸好我找你商量。”
    “希望你能寫出一部好小說。”典子說。
    典子把氰化鉀帶出醫院時，心裏本有一抹不安，但這時那份不安也煙消雲散了。她覺得自己幫了他，心裏非常高興。
    然而，一星期後，典子從醫院回到家，卻不見秋吉身影。她以爲他到外面小酌，但到了深夜他依然沒有回家，也沒打電話。她開始擔心，想尋找他可能的去處，卻發現連一丁點兒線索都沒有。她不知道秋吉有哪些朋友，也不曉得他可能會到哪里去。她認識的秋吉永遠在房間裏面對電腦。
    天亮時，他回來了。典子一直沒有合眼，妝也未卸，飯也沒吃。
    “你跑到哪里去了？”典子問在玄關脫鞋的他。
    “去搜集小說的資料。那裏剛好沒有公共電話，沒法跟你聯繫。”
    “我好擔心。”
    秋吉身穿T恤、牛仔褲，白色T恤肮髒不堪。他把手上的運動包放在電腦旁，脫掉T恤，身體因汗水而發亮。
    “我去沖個澡。”
    “你等一下，我去放洗澡水讓你泡澡。”
    “淋浴就好。”他拿著脫下的T恤走進浴室。
    典子準備把他的運動鞋擺好時，發現鞋也很髒。不是很舊，鞋邊卻沾著泥，仿佛在山裏走動過。他到底去了哪里？
    典子覺得秋吉不會把當晚的行蹤告訴她，他身上的氣場也讓典子難以開口詢問。她的直覺告訴她，搜集小說資料云云一定是謊言。
    她很在意他帶出門的包，翻看背包是不是就能知道他的去處？浴室裏傳來水聲。沒時間猶豫了，她走進裏面的房間，打開他剛才放下的運動包。
    首先看到的是幾本檔案夾，典子拿出最厚的一本，但裏面是空的。她又翻看了其他檔案夾，都是空的，只有一本貼著一張貼紙——今枝偵探事務所。
    這是什麽？典子感到不解。秋吉爲什麽會有偵探事務所的檔案夾，而且是空無一物的檔案夾？是基於某些原因，將裏面的資料處理掉了？
    典子進一步查看，看到最下面的東西時，她倒抽了一口涼氣。是那瓶氰化鉀。
    她膽戰心驚地拿出瓶子。裏面仍裝著白色粉末，量卻比以前少了將近一半。她心裏狂潮大作，感到噁心反胃，心跳加劇。
    這時，水聲停了。她急忙把瓶子和檔案放回原位，將包收好。
    一如典子所料，秋吉對當晚的行蹤絕口不提，從浴室出來後便坐在窗邊，久久凝視著窗外。他的側臉顯露出典子未曾見過的晦澀陰狠。
    典子不敢發問。她知道如果自己開口，他一定會給出答案，但她害怕他的解釋將是顯而易見的謊言。他到底把氰化鉀用在了什麽地方？她稍加想象，恐懼便排山倒海而來。
    秋吉突然向典子求愛。他的粗魯急迫也前所未見，簡直就像是想忘卻什麽。
    當然，這次他也沒有射精。他們兩人做愛，只要典子沒有達到高潮就不會結束。
    那天，典子第一次假裝自己因快感而痙攣。
    4
    康晴找一成商量雪穗母親一事的三天之後，一個男子打來電話。一成開完業務會議，剛回到座位，電話便響了起來。一列並排在話機上的小燈之一亮起，顯示來電爲外線。
    男子自稱姓笹垣，一成對這個姓氏全然陌生。聽聲音應是年長者，帶著明顯的關西口音。
    男子身爲大阪府警察這一點，讓一成更加困惑。
    “我是從高宮先生那裏得知筱塚先生大名的，抱歉在你百忙之中，仍冒昧來電。”男人以略帶黏稠的口吻說。
    “請問有什麽事？”一成的聲音有點生硬。
    “我在調查一件案子，想和你談談。只要三十分鐘就行，能請你抽個時間嗎？”
    “什麽案子？”
    “這個見面再說。”
    聽筒中傳來類似低笑的聲音。來自大阪、老奸巨猾的中年男子形象，在一成的腦海中迅速擴展開來。究竟和什麽案子有關呢？一成感到好奇。既然從大阪遠道而來，應該不會是小案子。
    男子仿佛猜透他的心思一般，說道：“其實，此事與今枝先生也有關，你認識今枝直巳先生吧？”
    一成握住聽筒的手一緊，一股緊張感從腳邊爬上來，心中的不安也加深了。此人怎麽會知道今枝？他怎麽會知道今枝與我的關係？一成相信從事那類工作的人，即使遭到警方盤問，也不會輕易透露委託人的姓名。只有一個可能性。
    “今枝先生出事了嗎？”
    “這個，”男子說，“我要和你談的也包括這件事。請你務必抽空見個面。”男子的聲音比之前更多了幾分犀利。
    “你在哪里？”
    “就在貴公司旁邊，可以看到白色的建築，好像是七層樓。”
    “請告訴前臺你要找企劃部的筱塚一成，我會先交代好。”
    “企劃部？知道了，我馬上過去。”
    “好。”
    挂斷電話，一成再度拿起聽筒，撥打內線給公司正門的前臺，交代若有一位姓笹垣的先生來訪，請他到第七會客室。那個房間主要是爲董事們處理私事準備的。
    在第七會客室等候一成的，是一位年齡雖長、體格卻相當健壯的男子，頭髮剃得很短，遠望即知其中摻雜了白髮。也許是因爲一成開門前先敲了門，男子是站著的。儘管天氣依舊相當悶熱，男子仍穿著棕色西裝，還系著領帶。由於他電話中操著關西口音，一成原本對他隱約産生了一種厚臉皮、沒正經的印象，此刻看來這個印象必須稍加修正。
    “不好意思，在你百忙之中前來打擾。”男子遞出名片。
    一成也遞出名片交換，然而看到對方的名片，他不禁有些迷惑。因爲上面既沒有警局名，也沒有部門與職銜，只印著“笹垣潤三”，以及住址和電話。住址是在大阪府八尾市。
    “基本上，如果不是十分有必要，我不用印有警察字樣的名片。”笹垣的笑容讓臉上的皺紋顯得更深，“以前，我用的警察名片卻被人拿去做壞事。從此，我只用個人名義的名片。”
    一成默默點頭，他一定是活在一個不容絲毫大意的世界。
    笹垣伸手探進西裝內袋，拿出證件，翻開貼了照片的身份證明頁讓一成看。“請確認。”
    一成瞥了一眼，便說“請坐”，以手掌指向沙發。
    笹垣道謝後坐下。膝蓋彎曲的那一瞬間，他微微皺了皺眉，這一瞬間顯示出他畢竟還是上了年紀。
    兩人剛相對坐下，便聽到敲門聲。一名女職員用託盤端來兩個茶杯，在桌上放妥後，行禮離開。
    “貴公司真氣派。”笹垣邊說邊伸手拿茶杯，“會客室也一樣。”
    “哪里。”一成說。事實上他認爲這個會客室並不怎麽氣派。雖然是董事專用，但沙發和茶几都和其他會客室相同。之所以作爲董事專用，只是因爲這個房間具有隔音功能。
    一成看著警察說：“您要談的是什麽事呢？”
    笹垣唔了一聲，點點頭，把茶杯放在桌上。“筱塚先生，你曾委託今枝先生辦事吧？”
    一成輕輕咬住牙根，他怎麽知道？
    “也難怪你會提高警覺，但我想請你誠實回答。我並不是從今枝先生那裏打聽到你的。問題是，今枝先生失蹤了。”
    “什麽！”一成不由得失聲驚呼，“真的嗎？”
    “正是。”
    “什麽時候的事？”
    “唔，這個……”笹垣抓了抓白髮斑斑的腦袋，“還不明確。但聽說上個月二十日，他曾打電話給高宮先生，說希望當天或次日碰面。高宮先生回答次日可以，今枝先生說會再打電話聯繫。但第二天他卻沒有打電話給高宮先生。”
    “這麽說，從二十日或二十一日之後就失蹤了……”
    “目前看來是如此。”
    “怎麽會？”一成雙手抱胸，不自覺地沈吟，“他怎麽會失蹤……”
    “其實，我在那之前不久見過他。”笹垣說，“那時爲了調查一起案子，有事向他請教。後來，我想再和他聯繫，打了好幾次電話都沒人接。我覺得很奇怪，昨天來到東京，就到他的事務所去了一趟。”
    “沒有人？”
    笹垣點點頭。“我看了他的信箱，積了不少郵件。我覺得有問題，就請管理員開了門。”
    “屋裏什麽狀況？”一成把上半身湊過來。
    “很正常，沒有發生過打鬥的痕迹。我通知了管區警察局，但是照現在這個情況，他們可能不會積極尋找。”
    “他是自行消失的嗎？”
    “也許是。但是，”笹垣搓了搓下巴，“我認爲這個可能性極低。”
    “這麽說……”
    “我認爲，說今枝先生出事了應該更合理。”
    一成咽了一口唾沫，但喉嚨仍又幹又渴。他拿起杯子，喝了一口茶。“他會不會接下了什麽危險的委託？”
    “問題就在這裏。”笹垣再度伸手進內袋，“呃，可以抽煙嗎？”
    “哦，請。”他把放在茶几一端的不銹鋼煙灰缸移到笹垣面前。
    笹垣拿出一盒Hilite.看著白底藍字的包裝，一成想，這年頭抽這種煙可真少見。
    警察手指夾著煙，吐出乳白色的濃霧。“照我上次與今枝先生碰面時的感覺，最近他主要的工作是調查一名女子。這女子是誰，筱塚先生，你應當知道吧？”
    一直到上一瞬間，笹垣的眼神甚至令人以爲他是個老實人，這時卻突然射出爬蟲類般混濁的光芒。他的視線似乎要黏糊糊地往一成的身上爬。
    一成感覺到，這時候裝傻也沒有意義，而他將造成這種感覺的原因解釋爲所謂警察的氣勢。
    他緩緩點頭。“不錯。”
    笹垣點點頭，仿佛在說很好，將煙灰抖人煙灰缸中。“委託他調查唐澤雪穗小姐的……就是你？”
    一成不答反問：“您說，您是從高宮那裏聽說我的，我實在不明白您怎麽能從那裏得出這種聯想？”
    “這一點都不難，你不必放在心上。”
    “但若您不解釋清楚……”
    “你就難以奉告？”
    “是。”一成點頭。對面前這個想必經歷過大風大浪的警察，再怎麽投以兇狠的眼神多半也沒有任何效果，但至少要直視著他。
    笹垣露出笑容，抽了一口煙。“由於某種緣故，我也對唐澤雪穗這個女子産生濃厚的興趣。但是，我發覺最近有人四處打聽她的事情。是何方神聖所爲，我自然感到好奇。所以，我便去找唐澤雪穗小姐的前夫高宮先生。我就是在那時知道今枝先生。高宮先生說，有人和唐澤雪穗小姐論及婚嫁，男方的家人委託今枝先生對她進行調查。”
    一成想起，今枝說過他已將事情如實告訴高宮。
    “然後呢？”他催警察說下去。
    只見笹垣把身邊的舊提包放在膝上，拉開拉鏈，從中拿出一台小答錄機。他露出別有含意的笑容，把答錄機放在桌上，按了播音鍵。
    首先傳出來的是“嗶”的信號和雜音，接著是說話聲。“……呃，我是筱塚。關於唐澤雪穗的調查，後來怎麽樣了？請與我聯繫。”
    笹垣按下停止鍵，直接把答錄機收進提包。“這是我昨天從今枝先生的電話裏調出來的。筱塚先生，這段話是你說的吧？”
    “的確，本月初，我是在答錄機裏留下了這段話。”一成歎息著回答。這時和警察爭論隱私權也沒有意義。
    “聽了這段話，我再次和高宮先生聯絡，問他認不認識筱塚先生。”
    “他當場就把我告訴你了？”
    “正是。”笸垣點點頭，“跟我剛才說的一樣，沒花多少工夫。”
    “的確，一點也沒錯，是不難。”
    “那麽我再次請教，是你委託調查唐澤雪穗小姐的吧？”
    “是。”一成點頭回答。
    “和她論及婚嫁的是……”
    “我親戚。只不過婚事還沒有決定，只是當事人個人的希望。”
    “可以請教這位親戚的姓名嗎？”笹垣打開記事本，拿好筆。
    “您有必要知道嗎？”
    “這就很難說了。警察這種人，不管什麽事情，都想瞭解一下。如果你不肯告訴我，我會去四處打聽，直到問清是誰想和唐澤雪穗小姐結婚。”
    一成的嘴變形了。如果他真的這麽做，自己可吃不消。“是我堂兄筱塚康晴。”
    笹垣在記事本上寫好，問道：“他也在這家公司工作吧？”
    聽到一成回答他是常務董事，老警察睜大了眼睛，頭部微微晃動，然後把這件事一併記下。
    “有幾件事我不太明白，可以請教嗎？”一成說。
    “請說，但能不能回答我不能保證。”
    “您剛才說，您因爲某個緣故，對唐澤雪穗小姐有興趣。請問是什麽緣故？”
    笹垣聞言露出苦笑，拍了兩下後腦勺。“很遺憾，這一點我現在無法說明。”
    “因爲調查上必須保密嗎？”
    “你可以這麽解釋，不過最大的理由，是因爲不確定的部分太多，現階段實在不能明言。再怎麽說，相關案件距今已將近十八年了。”
    “十八年……”一成在腦海裏想象這個字眼代表的時間長短。這麽遙遠的過去，究竟發生了什麽？“這起十八年前的案子，是哪一類？這也不能透露嗎？”
    老練的警察臉上露出猶豫之色。幾秒後，他眨了眨眼，回答：“命案。”
    一成挺直了背脊，呼出一口長氣。“誰被殺了？”
    “恕難奉告。”笹垣兩手一攤。
    “這個案子和她……唐澤雪穗小姐有關？”
    “我現在只能說，她可能是關鍵人物。”
    “可是……”一成發現了一件重要的事，“十八年，命案的時效已經過了。”
    “是啊。”
    “可您還在繼續追查？”
    警察拿起煙盒，探入手指抽出第二根煙。第一根是什麽時候摁熄的，一成渾然未覺。笹垣用打火機點了煙，動作比點燃第一根時慢得多，怕是刻意爲之。
    “這就像長篇小說。故事是十八年前開始的，但到現在還沒有結束。要結束，就得回到開頭的地方。大概就是這樣。”
    “可以請您告訴我整個故事一”
    “先不要吧，”笹垣笑了，煙從他嘴裏冒了出來，“要是講起這十八年的事，有多少時間都不夠。”
    “那麽，下次可以請您告訴我嗎？等您有空的時候。”
    “也好。”警察正面迎著他的目光，吸著煙點頭，表情已經恢復先前的嚴肅，“下次找時間慢慢聊吧。”
    一成想拿茶杯，發現已空了，便縮回手，一看，鏈垣的茶也喝光了。
    “我再請他們倒茶。”
    “不，不用了。筱塚先生，方便讓我問幾個問題嗎？”
    “什麽問題？”
    “我想請你告訴我，你委託今枝先生調查唐澤雪穗小姐的真正理由。”
    “這您已經知道了，沒有什麽真假可言。當親人考慮結婚時，調查對方的背景，這種事很常見。”
    “的確很常見，尤其是對像筱塚先生堂兄弟這樣必須繼承龐大家業的人來說更不足爲奇。但是，如果委託是出自雙親，我能理解，但堂弟私下聘請偵探調查，倒是沒聽過。”
    “就算這樣，也沒有什麽不妥吧？”
    “還有一些事情不合常理。說起來，你調查唐澤雪穗這件事本身就很奇特。你和高宮先生是老朋友，而她是你這位老友的前妻。再說到更久之前，聽說你們在大學社交舞社是一起練習的同伴。也就是說，不用調查，你對唐澤雪穗應該已經有了相當程度的認識，爲什麽還要聘請偵探？”
    笹垣的語調不知不覺提高了不少，一成不禁暗自慶倖自己選用了這裏。
    “剛才，我提及她時都沒有加稱呼，直呼其名。”笹垣仿佛在確認一成的反應般，慢條斯理地說，“但是，怎麽樣？筱塚先生，你也不覺得有什麽不自然，對吧？我想你聽在耳裏並不覺得突兀。”
    “不知道……您是怎麽說的，我並未留意。”
    “你對於直呼她的名字這件事，應該不介意。至於原因，筱塚先生，因爲你自己也是這樣。”說著，笹垣拍拍提包，“要再聽一次剛才那卷帶子嗎？你是這麽說的：關於唐澤雪穗的調查，後來怎麽樣了？請與我聯繫。”
    一成想解釋，因爲她以前是社團的學妹，那是習慣，但笹垣在他出聲前便開口：“你連名帶姓的語氣裏，有一種難以形容的高度警戒。說實話，我聽到這段錄音時，一下就聽出來了，這就是警察的直覺。我當時就想，有必要找這位筱塚先生談談。”警察在煙灰缸裏摁熄了第二根煙。接著，身子向前傾，雙手撐在茶几上。“請你說實話，你委託今枝先生調查的真正用意是什麽？”
    笹垣的眼光還是一樣犀利，卻沒有脅迫威逼的意味，甚至令人感到一種包容。一成想，也許在審訊室裏和嫌犯面對面時，他就是利用這種氣勢。而且，一成明白了這位警察今天來找他的主要目的就在於此，唐澤雪穗要和誰結婚恐怕無關緊要。
    “笹垣先生，您只說中了一半。”
    “哦，”笹垣抿起嘴，“那我想先請教說錯的那部分。”
    “我委託今枝先生調查她，純粹是爲了我堂兄。如果我堂兄不想和她結婚，那麽她是個什麽樣的女人、度過了什麽樣的人生，我一點興趣都沒有。”
    “哦。那麽，我說中的部分是……”
    “我對她的確特別有戒心。”
    “哈哈！”笹垣靠回沙發，凝視一成，“原因呢？”
    “極度主觀而模糊，可以嗎？”
    “沒關係，我最喜歡這種含混不清的說法。”笸垣笑了。
    一成將委託今枝時所作的說明幾乎原封不動地告訴了笹垣。例如在金錢方面，他感到唐澤雪穗背後有股看不到的力量，而且對她産生一種印象，感覺她身邊的人都會遭遇某些不幸。一成說著，也認爲這些想法實在是既主觀又模糊，但笹垣卻抽著第三根煙，認真地聽著。
    “你說的我明白了。謝謝。”笹垣一邊摁熄手上的煙，一邊低下頭致意。
    “您不認爲這是無聊的妄想？”
    “哪里的話！”笹垣像是要趕走什麽似的揮手，“說實在的，筱塚先生看得這麽透徹，讓我頗爲驚訝。你這麽年輕卻有這種眼光，真了不起。”
    “透徹……您這麽認爲？”
    “是，”笹垣點點頭，“你看穿了唐澤雪穗那女人的本質。一般人都沒有你這麽好的眼力，就連我也一樣，有好長一段時間，根本什麽都看不見。”
    “您是說，我的直覺沒錯？”
    “沒錯，”笹垣說，“和那女人扯上關係，絕對不會有好事：這是我調查了十八年所得到的結論。”
    “真想讓我堂兄見見笹垣先生。”
    “我也希望有機會當面勸他。但我想他一定聽不進去。老實說，能夠和我這麽開誠佈公談這件事的，你還是第一個。”
    “真想找到確切的證據，所以我很期待今枝的調查。”一成松開盤在胸前的雙手，換了姿勢。
    “今枝先生給過你什麽程度的報告？”
    “剛著手調查後不久，他向我報告過她在股票交易方面的成果。”
    唐澤雪穗真正喜歡的是你——今枝對他說的這句話，他決定按下不表。
    “我猜，”笹垣低聲說，“今枝先生很可能查到了什麽。”
    “您這話有什麽根據？”
    笹垣點點頭。“昨天，我稍稍查看了今枝先生的事務所，與唐澤雪穗有關的資料全部消失了，一張照丘都留下。”
    “啊！”一成睜大了眼睛，“這就表示……”
    “以目前狀況來說，今枝先生不可能不向筱塚先生通報一聲就不知去向。這樣一來，能想到的最可能的答案只有一個——有人造成今枝先生失蹤。說得更清楚一點，那個人害怕今枝先生的調查。”
    笹垣這幾句話的意思，一成當然懂，他也明白鏈垣並不是隨意猜測。然而，他心裏依然存有不現實的感覺。“怎麽可能，”他喃喃地說，“怎麽會做到那種地步……”
    “你認爲她沒那麽心狠手辣？”
    “失蹤真的不是偶然嗎？或許發生了意外？”
    “不，不可能是意外。”笹垣說得斬釘截鐵，“今枝先生訂有兩份報紙，我向派報中心確認過，上個月二十一日他們接到電話，說今枝先生要去旅行，要他們暫時停止送報，是一個男子打的。”
    “男子？也可能是今枝先生自己打的吧？”
    “也可能，但我認爲不是。”笹垣搖搖頭，“我認爲，是那個設計讓今枝先生失蹤的人採取了一些防範措施，盡可能不讓人發現他失蹤了。如果報紙在信箱前堆積如山，鄰居或管理員不免會覺得奇怪。”
    “事情如果真是這樣，那個人豈不太無法無天了？因爲照您所說，今枝先生可能已經不在人世了。”
    一成的話讓笸垣的臉如能劇面具般失去表情。他說：“我認爲，他還活著的可能性極低。”
    一成長出一口氣，轉頭看著旁邊。這真是一場消磨心神的對話，心臟早已怦怦加速搏動。“既然是男子打電話給派報中心，也許和唐澤雪穗無關。”說著，一成自己也覺得奇怪。他分明想證實她並不是個常人眼中的普通女子，然而一旦事關人命，說出來的話反而像在爲她辯解。
    笹垣再度將手伸進西服的內袋，但這次是另一邊。他拿出一張照片。“你見過這人嗎？”
    一成接過照片。
    照片上是一個臉型瘦削的年輕男子，肩膀很寬，與身上的深色上衣相當協調。不知爲何，給人一種冷靜深沈的印象。一成不認識，如實相告。
    “真可惜。”
    “這是什麽人？”
    “我一直在追查的人。剛才和你交換的名片，可以借一下嗎？”
    一成遞給他，他在背面寫了一些字，說聲“請收下”，還給一成。一成翻看背面，上面寫著“桐原亮司”。
    “桐原……亮司，這是誰？”
    “一個像幽靈一樣的人。”
    “幽靈？”
    “筱塚先生，請你把這張照片上的面孔和這個名字牢記在心。一旦看到他，無論是什麽時候，都請立刻和我聯絡。”
    “但這人究竟在哪里呢？不知道他在哪里，就跟一般的通緝犯一樣啊。”一成將兩手一攤。
    “現在還不知道。但他一定會在一個地方現身。”
    “哪里？”
    “那裏，”笹垣舔了舔嘴唇，說，“唐澤雪穗身邊。蝦虎魚一定會待在槍蝦身邊。”
    老警察話裏的含義，一成一時無法明白。
    5
    田園風光掠過窗外。偶爾，有些寫著企業或商品名稱的廣告牌豎立在田地裏，風景既單調又無聊。想要眺望城鎮街景，但新幹線經過城鎮時，總是被隔音牆包圍，什麽景色都看不見。
    典子肘靠窗沿，看向鄰座。秋吉雄一閉著眼睛，一動也動。她發現，他並沒有睡著，是在思索。
    她再度將視線移往窗外。令人窒息的緊張感一直壓在她的心頭，這趟大阪之行，會不會招來不祥的風暴呢？她總抛不開這個念頭。
    然而，她認爲這或許是自己瞭解秋吉的最後一次機會。回顧過去，典子幾乎是在對他一無所知的狀況下與他交往，直到現在。她並不是對他的過去不感興趣，但她心裏的確存在著“現在比過去更重要”的想法。在極短的時間內，他便在她心裏佔據了不可取代的地位。
    窗外的風景有了些微變化，似乎到了愛知縣，汽車製造相關産業的廣告牌增加了。典子想起了老家，她來自新編，她家附近也有一家生産汽車零件的小工廠。
    栗原典子十八歲來到東京。那時，她並沒有打定主意要當藥劑師，只是報了幾個有可能考上的系，恰巧考上某大學藥學系。
    大學畢業後，在朋友的介紹下，她順利進入現在的醫院工作。典子認爲，大學時代和在醫院上班的前五年，應該是自己最愜意的時期。
    工作的第六年，她有了情人，是在同一家醫院任職的三十五歲男子，她甚至認真考慮要和他結婚。但是要這麽做有困難，因爲他有妻小。“我準備和她分手。”他這麽說。典子相信了他，因此租下現在的房子。要是離了婚，他就無處可去了，當他離開家時，她希望能給他一個可以休憩的所在。
    然而，正如大多數的外遇，一旦女方下定決心，男方便逐步退縮。他們碰面時，他開始抛出各式各樣的藉口：擔心小孩、現在離婚得付爲數可觀的贍養費、花時間慢慢解決才聰明等等。“我和你見面不是爲了聽這些話。”這句話她不知說了多少次。
    他們的分手來得相當令人意外。一天早上，到了醫院，不見他的蹤影。典子詢問其他職員，得到的回答是：“他好像辭職了。”
    “他好像私吞了病人的錢。”女職員悄聲說，一臉以散佈小道消息爲樂的表情。她並不知道他與典子的關係。
    “私吞？”
    “患者的治療費、住院費等繳費明細，不是全由電腦管理嗎？他啊，故意弄得像是資料登錄失誤，把入賬記錄刪掉，然後把那部分錢據爲己有。有好幾個病人反映，分明付了錢卻還收到催款通知，這才發現。”
    “什麽時候開始的？”
    “不清楚，好像一年多前就有了異常迹象。從那時起，患者繳款就有延遲的現象，很多都是差一點就要寄催款通知。他好像是動用後面的病人繳的款項補前面的虧空，加以掩飾。新的虧空就像滾雪球一樣越滾越大，最後終於沒法補救，爆發出來。”
    典子茫然地望著喋喋不休的女職員的紅唇，感覺宛如身陷噩夢一般，一點都不真實。
    “私吞的金額有多少？”典子極力佯裝平靜地問。
    “聽說是兩百多萬。”
    “他拿那些錢做什麽？”
    “聽說是去付公寓的貸款。什麽時候不好買，偏偏挑房價炒得最高的時候。”女職員兩眼發光地說。她還告訴典子，院方似乎不打算循法律途徑，只要他還錢，便息事寧人，多半是怕媒體報道損害醫院信譽。
    過了幾天都沒有他的消息。那段期間，她工作心不在焉，發呆失誤的情況大增，讓同事大爲驚訝。她也想過要打電話到他家，但一考慮到接聽者可能不是他，就猶豫不決。
    一天半夜，電話響了。聽到鈴響，典子知道一定是他。果然，聽筒另一端傳來他的聲音，只是顯得非常微弱。
    “你還好嗎？”他先問候她。
    “不太好。”
    “我想也是。”他說。她眼前似乎可以看到他露出自嘲的笑容。“你應該已經聽說了，我不能再回醫院了。”
    “錢怎麽辦？”
    “我會還，不過得分期，已經談妥了。”
    “能負擔嗎？”
    “不知道……不過非還不可。要是真沒辦法，把房子賣了也得還。”
    “聽說是兩百萬？”
    “呃，兩百四十萬吧。”
    “這筆錢我來想辦法吧。”
    “什麽？”
    “我還有點存款，兩百萬左右我可以幫忙。”
    “你……”
    “等我付了這筆錢，那個……你就跟你太太——”
    她正要說“離婚”，他開口了：“不用了，你不必了。”
    “咦？什麽意思？”
    “我不想麻煩你，我自己會想辦法。”
    “可是……”
    “當初買房子的時候，我向岳父借了錢。”
    “多少？”
    “一千萬。”
    她感到胸口如遭重擊，一陣心痛，腋下流下一道汗水。
    “如果要離婚，就得想辦法籌到這筆錢。”
    “可是，你之前從來沒有提過這件事。”
    “跟你提有什麽用。”
    “這次的事，你太太怎麽說？”
    “你問這個幹嗎？”男子的聲音顯得不悅。
    “我想知道啊，你太太沒生氣？”
    典子內心暗自期待著，他太太爲此生氣，也許就會提出離婚的要求。然而，他的回答令人意外。“我老婆向我道歉。”
    “道歉？”
    “吵著要買房子的是她，我本來就不怎麽起勁，貸款也還得有點吃力。她大概也知道，那是造成這件事的原因。”
    “啊……”
    “爲了還錢，她說她要去打零工。”
    一句“真是個好太太”已經爬上典子的喉嚨。她咽下這句話，在嘴裏留下苦苦的餘味。
    “那，我們之間，暫時不能指望有任何進展了。”
    她勉強開口說了這句話，卻讓男子頓時陷入沈默。接下來，典子聽到了歎息：“唉，求你別再這樣了。”
    “我怎麽了？”
    “別再說這種挖苦人的話了，你早就心知肚明瞭。”
    “什麽？”
    “我不可能離婚，你應該也只是逢場作戲罷了。”
    男子的話讓典子瞬間失聲。她多想向他咆哮：“我是認真的！”但是當這句話來到嘴邊的那一刻，一股無可言喻的淒涼迎面襲來，她唯有沈默以對。他會說這種話，當然是看准了她的自尊心會讓她拉不下臉來。
    電話中傳來女人聲音，問他這麽晚了在跟誰說話，一定是他妻子。他說是朋友，因爲擔心，打電話來問候。過了一會兒，他以更微弱的聲音對典子說：“事情就這樣吧。”
    典子很想質問他，什麽叫“就這樣”，但滿心的虛弱讓她發不出聲音。男子似乎認爲目的已經達成，不等她回答便挂斷了電話。
    不用說，這是典子與他最後一次對話。此後，他再不曾出現在她面前。
    典子把屋裏他所有的日常用品全部扔掉：牙刷、刮胡刀、剃須液和保險套。她忘了扔煙灰缸，只有這樣東西一直擺在書架上。煙灰缸漸漸蒙上了灰塵，似乎代表她心頭的傷口也慢慢癒合了。
    這件事後，典子沒有和任何人交往。但她並不是決心孤獨一生，毋寧說，她對結婚的渴望反而更加強烈。她渴望找到一個合適的男人，結婚生子，建立一個平凡的家庭。
    與他分手正好一年後，她找到一家婚介所。吸引她的是一套用電腦選出最佳配對的系統。她決定將感情戀愛放一邊，由其他條件來選擇人生伴侶。她已經受夠了戀愛。
    一個看上去十分親切的中年女人問了她幾個問題，將答案輸入電腦，其間還對她說了好幾次“別擔心，一定會找到好物件”。
    她沒有食言，這家婚介所陸續爲典子介紹適合的男子。她前後共與六人見過面。然而其中五個只見過一次，因爲這些人一見面便令她大失所望。有的照片與本人完全不符，甚至有人登記的資料顯示未婚，見了面卻突然表明自己有孩子。
    典子與一個上班族約會了三次。此人四十出頭，樣子老實誠懇，讓典子認真考慮要不要結婚。然而，第三次約會時，她才知道他和患了老年癡呆症的母親相依爲命。他說：“我看你一定可以助我們一臂之力。”他只不過是想找一個能夠照顧他母親的女子，他對婚介所提的條件竟是“從事醫療工作的女性”。
    “請保重。”典子留下這句話，便與他分手了，此後也沒有再見面。她認爲，他太瞧不起人了，不僅瞧不起她，也瞧不起所有女人。
    見過六個人後，典子便與這家婚介所解約了，她覺得根本是在浪費時間。
    又過了半年，她遇見了秋吉雄一。
    抵達大阪時已是傍晚。在酒店辦好住房手續，秋吉便爲典子介紹大阪這座城市。雖然她表示想同行時他曾面露難色，但今天不知爲何，他對她很溫柔。典子猜想，也許是回到故鄉的緣故。
    兩人信步走過心齋橋，跨越道頓堀橋，吃了烤章魚丸。這是他們首次結伴遠行，典子雖然爲接下來可能發生的事情忐忑不安，心情卻也相當興奮，畢竟她第一次來到大阪。
    “你老家離這裏遠不遠？”在可以眺望道頓堀的啤酒屋喝啤酒時，典子問道。
    “搭電車差不多五站。”
    “很近啊。”
    “大阪很小。”秋吉看著窗外說。固力果的巨大廣告牌閃閃發光。
    “嗯，”典子猶豫了一會兒說，“等一下帶我去好不好？”
    秋吉看著她，皺起眉頭。
    “我想看看你住過的地方。”
    “只能玩到這裏。”
    “可是——”
    “我有事要做。”秋吉移開目光，心情顯然變得很差。
    “對不起。”典子低下頭。
    兩人默默喝著啤酒，典子望著跨越道頓堀的一波波人潮。時間剛過八點，大阪的夜晚似乎剛剛開始。
    “那是個很普通的地方。”秋吉突然說。
    典子轉過頭，他的眼睛仍朝向窗外。“一個破破爛爛的地方，灰塵滿天，一些小老百姓像蟲子一樣蠢蠢欲動，只有一雙眼睛特別銳利。那是個絲毫大意不得的地方。”他喝光啤酒，“那種地方你也想去？”
    “想。”
    秋吉沈思片刻，手放開啤酒杯，插進長褲口袋，掏出一張萬元鈔。“你去結賬。”
    典子接過，朝櫃檯走去。
    一離開啤酒屋，秋吉便攔了計程車。他告訴司機的是典子完全陌生的地名。更吸引她注意的是他說大阪話，這讓她感到非常新鮮。
    秋吉在計程車裏幾乎沒開口，只是一直凝視著車窗外。典子想，他可能後悔了。計程車開進一條又窄又暗的路，途中秋吉詳細指示道路，這時他說的也是大阪話。不久，車停了，他們來到一座公園旁。
    下了車，秋吉走進公園，典子跟在身後。公園頗爲寬敞，足以打棒球，還有秋千、越野遊戲、沙坑，是舊式公園，沒有噴水池。
    “我小時候常在這裏玩。”
    “打棒球？”
    “棒球、躲避球，足球也玩。”
    “有那時候的照片嗎？”
    “沒有。”
    “真可惜。”
    “以前這附近沒有別的空曠地帶可以玩，所以這座公園很重要。和公園一樣重要的，還有這裏。”秋吉向後看去。
    典子跟著轉頭，他們身後是一棟老舊的大樓。“大樓？”
    “這裏也是我們的遊樂場。”
    “這種地方也能玩呀？”
    “時光隧道。”
    “嗯？”
    “我小時候，這棟大樓還沒蓋好，蓋到一半就被閒置在那裏。出入大樓的只有老鼠和我們這些住在附近的小孩。”
    “不危險嗎？”
    “就是危險，小鬼才會跑來啊！”秋吉笑了，但立刻恢復嚴肅的表情，歎了口氣，再度擡頭看大樓。“有一天，有個傢夥發現了一具屍體，男屍。”“被殺的……”他接著說。
    一聽到這句話，典子覺得心口一陣悶痛。“是你認識的人？”
    “算是，”他回答，“一個守財奴，每個人都討厭他，我也一樣。那時大概每個人都覺得他死了活該，所有住在這一區的人都受到警察懷疑。”接著，他指著大樓的牆，“牆上畫了東西，看得出來吧？”
    典子凝神細看。顔色掉得很厲害，幾乎難以辨識，但灰色牆上的確有類似畫的東西。看來像是裸體的男女，彼此交纏，互相愛撫，實在算不上是藝術作品。
    “命案發生後，這棟大樓就完全禁止進入。不久，這棟觸黴頭的大樓仍有人要租，一樓有一部分又開始施工，大樓四周也用塑膠布圍了起來。工程結束，塑膠布拆掉，露出來的就是這幅下流的圖。”
    秋吉伸手從外套的內袋抽出一根煙，叼住，用剛才那家啤酒屋送的火柴點著。“不久，一些鬼鬼祟祟的男人就常往這裏跑，進大樓的時候還偷偷摸摸的，怕別人看到。一開始，我不知道在大樓裏能幹嗎，問別的小孩，也沒人知道，大人也不肯告訴我們。不過沒多久，就有人搜集到消息了。他說那裏好像是男人買女人的地方，只要付一萬元，就可以對女人爲所欲爲，還可以做牆上畫的那檔事之類的。我難以置信，那時的一萬元很值錢，不過我還是不能想象怎麽會有女人去做那種買賣。”吐了一口煙，秋吉低聲笑了，“那時候算是很單純吧，再怎麽說也才上小學。”
    “如果還在讀小學，我想換成我也會很震驚。”
    “我沒有很震驚，只是學到了這個世界上最重要的東西是什麽。”他把沒抽幾口的煙丟在地上踩熄，“說這些很無聊吧。”
    “哎，”典子說，“那個兇手抓到了嗎？”
    “誰？”
    “命案的兇手啊。”
    秋吉搖搖頭：“不知道。”
    “哦……”
    “走。”秋吉邁開腳步。
    “去哪里？”
    “地鐵站，就在前面。”
    典子和他並肩走在幽暗的小路上。又舊又小的民宅密密麻麻地並排而立，其中有很多連棟住宅。各戶人家的門緊鄰道路，近得甚至令人以爲這裏沒有建蔽率的規定。
    走了幾分鐘後，秋吉停了下來，注視著小路另一邊的某戶人家。那戶人家在這附近算是比較大的，是一幢兩層的和式建築，好像是店鋪，門面有一部分是卷匣門。
    典子不經意地擡頭看二樓，那裏挂著舊招牌，“桐原當鋪”幾個字已經模糊了。“你認識這戶人家？”
    “算是，”他回答，“算認識吧。”然後又開始向前走。當他們走到距當鋪十米的地方，有一個五十歲左右的胖女人從一戶人家走出來。那戶人家門前擺著十來個小盆栽，有一半以上擠到馬路上。女人似乎準備爲盆栽澆水，手上拿著噴壺。
    穿著舊T恤的女人似乎對路過的情侶産生了興趣，先盯著典子看，用的是那種爲了滿足好奇心，即使對方不舒服也毫不在意的眼神。那雙蛇一般的眼睛轉向秋吉，女人出現了意外的反應，原本爲了澆水而微微前傾的身體挺了起來。她看著秋吉說：“小亮？”
    但秋吉看也不看那女人一眼，好像沒注意到有人對他說話。他的速度並沒有改變，筆直地前進，典子只好跟上。很快，兩人從女人面前經過。典子發現女人一直看著秋吉。
    “認錯人了。”他們走過之後，典子聽到背後傳來這麽一句，是那女人在自言自語。秋吉對這話全無反應。但是，那聲“小亮”卻一直在典子耳邊縈繞，不僅如此，更有如共鳴一般，在腦海裏大聲回響。
    在大阪的第二天，典子必須單獨度過。早餐後，秋吉說今天有很多資料要搜集，晚上才能回來，便出了門。
    待在酒店也不是辦法，典子決定再到前一天秋吉帶她去過的心齋橋等處走走。銀座有的高級精品店這裏也不少，和銀座不同，彈子房、遊樂場和精品店在這裏比鄰而立。也許要在大阪做生意，就需先學會放下身段。
    典子買了點東西，但時間還是很多。她興起了再去一次昨晚那個地方的念頭，那座公園，以及那家當鋪。她決定在難波站搭地鐵。她記得站名，應該也還記得從車站過去的路。
    買了車票，她一時興起，到零售店買了一部即可拍相機。
    典子下了車，沿前一天跟著秋吉走過的路反方向前進。白天和黑夜的景色大不相同，好幾家商店在營業，路上的行人也很多。商店老闆和路人的眼睛都炯炯有神，當然，並不純粹是活力十足，而是仿佛有不良居心棲息在閃爍不定的目光裏，要是有人一時大意，便要乘虛而入，占一頓便宜。看來秋吉的形容是正確的。
    她在路上漫步，偶爾隨興按下快門。她想以自己的方式記錄秋吉生長的地方。只是，她認爲不能讓他知道此事。
    她來到那家當鋪前，店門卻緊閉，也許已經歇業了。昨天晚上她沒有注意到，如今看來，這裏有一種廢墟般的氣氛。她拍下了這幢破屋。
    然後是那棟大樓。公園裏，孩子們踢著足球，典子在喧嘩聲中拍下了照片，也將那幅淫猥的壁畫納入鏡頭。隨後，她繞到大樓的正面。現在這裏看來並沒有經營見不得人的買賣，和泡沫經濟崩潰後那些用途不明的大樓沒什麽差別，不同的只是這裏老朽得厲害。
    她來到大路上，攔了計程車回飯店。
    晚上十一點多，秋吉回來了。他看起來心情極差，疲憊不堪。
    “工作順利結束了？”她小心翼翼地探問。
    他整個人癱在床上，重重地歎了一口氣。“結束了，”他說，“一切都結束了。”
    啊，那太好了。典子想對他這麽說，但不知爲何說不出口。
    兩人幾乎沒有任何交談，在各自的床上入睡。
    6
    輾轉反側的夜晚接連而至，筱塚一成翻個身，前幾天與笹垣的一席話一直在腦海裏盤旋不去。自己可能處於一個不尋常的狀況，這個想法隨著現實感壓迫著他的胸口。
    那位老警察雖沒有明言，但他暗示今枝可能已遭遇不測。就他所描述的失蹤與房內的狀態，一成也認爲這樣的推論很合理。然而，他附和老警察時的心情，仍有部分像是在看電視劇或小說的情節。即使大腦明白這些事情便發生在周遭，卻缺乏真實感。即使笸垣臨別之際對他說“你可別以爲自己能高枕無憂”，他也感到事不關己。
    等到他獨自一人，關掉房間的燈，躺在床上，一閉上眼睛，類似焦躁的衝擊便席捲而來，讓他全身直冒冷汗。他早就知道唐澤雪穗不是一個普通女子，才不贊成康晴迎娶她。然而，萬萬沒有想到委託今枝調查，竟然危及他的性命。
    她究竟是什麽人？他再次思索，這女人真正的身份到底是什麽？還有那個叫桐原亮司的男人。
    他是個什麽樣的人，笹垣並沒有清楚交代。他以槍蝦和蝦虎魚來比喻，說桐原與唐澤雪穗就像這兩種動物一樣，互利共生。
    “但我不知道他們的巢穴在哪里，爲此我追查了將近二十年。”說這幾句話時，老警察的臉上露出了自嘲的笑容。
    一成聽得一頭霧水。無論十幾二十年前大阪發生了什麽事，又怎麽會影響到自己？
    一成在黑暗中睜大眼睛，拿起放在床頭櫃上的空調遙控器，按下開關，不久便滿室涼意。
    這時，電話響起。他心頭一驚，打開臺燈，鬧鐘就快指向一點。一時之間，他以爲家裏出事了。現在一成獨自住在三田，這套兩室兩廳的房子是去年買的。
    他輕輕清了清喉嚨，拿起聽筒：“喂。”
    “一成，抱歉這時候打電話給你。”
    光聽聲音就知道來電者是誰，心裏同時湧現不好的預感。與其叫預感，不如說是確信更爲接近。
    “堂兄……出了什麽事？”
    “嗯，上次跟你提過的那件事，剛才，她跟我聯絡了。”康晴壓低聲音的原因，恐怕不單單是因爲夜深了，一成更加確信。
    “她母親……”
    “嗯，已經走了，終究沒醒過來。”
    “真可憐……”一成說，但並非出自肺腑，只是自然反應。
    “明天你沒問題吧。”康晴說，他的口氣不給一成任何反對的餘地。
    即使如此，一成還是加以確認：“要我去大阪？”
    “明天我實在走不開，史洛托邁亞公司的人要來，我得跟他們見面。”
    “我知道，是爲了‘美巴隆’。按預定，我也要出席。”
    “你的行程已經改了，明天不用上班，儘量搭早一點的新幹線去大阪，知道了吧？幸好明天是星期五，我可能還得接待客人，要是晚上沒法過去，後天早上應該走得成。”
    “這件事社長那邊……”
    “明天我會說一聲。這個時間再打電話過去，他老人家的身體怕吃不消。”
    社長指筱塚總輔，社長府邸與康晴家同樣位於世田穀的住宅區。康晴是在結婚時搬離老家的。
    “你向社長介紹過唐澤雪穗小姐了嗎？”儘管認爲這個問題涉及私人領域，一成還是問了。
    “還沒有。不過我跟他提過我在考慮結婚。我爸那種個性，看樣子也不怎麽關心。我看他也沒有閒工夫管四十五歲兒子的婚事。”
    筱塚總輔被普遍認爲是個不拘小節的人，他也的確不曾過問一成他們的私事。但一成早就發現，這是一種極端的工作狂個性，對生意之外的事概不關心。一成猜想，伯父心裏恐怕認爲只要那個女人不會讓筱塚家名聲掃地，兒子再婚物件是誰都無所謂。
    “明天你會去吧？”康晴最後一次確認。
    真想拒絕。聽過笸垣的話之後，一成更加不想與唐澤雪穗有所牽扯。然而，他找不到拒絕的理由。計劃結婚的物件的母親死了，希望堂弟代爲幫忙處理葬禮等事宜——康晴的請托從某個角度來看合情合理。
    “在大阪哪里？”
    “她上午應該是在葬禮會場安排事情，她說下午會先回娘家一趟。我已經收到傳真，兩個地方的地址和電話都有了，一會兒傳給你。你的傳真也是這個號碼吧？”
    “對。”
    “那我先挂了。你收到傳真後打個電話給我吧。”
    “好的，我知道了。”
    “那就麻煩你了。”電話挂斷了。
    一成下了床。人頭馬白蘭地就放在玻璃門書櫃裏。他將酒往杯中倒進約一釐米半高，站著便送進口中，讓白蘭地停留在舌上，細細品味其酒香、味道與刺激後才人喉。有種全身血液都蘇醒過來的感覺，他知道神經敏銳了起來。
    自從康晴表明對唐澤雪穗的愛意後，一成不知有多少次想找父親商量。他認爲，只要將她的不尋常處告訴父親，伯父遲早會從父親口中得知此事。但是，要干預未來筱塚家族掌權人康晴的婚事，他握有的資訊實在太過暖味，不具說服力。光是空口說她有問題，只會爲父親徒增困擾。父親極有可能反過來斥責他，要他擔心別人之前先擔心自己。而且，父親去年甫出任筱塚藥品旗下筱塚化學公司的社長，肯定沒有餘力爲侄子的再婚操心。
    第二口白蘭地流進喉嚨時，電話響了。一成站在原地，沒有接起聽筒。聯結著電話的傳真機開始吐出白色的紙。
    一成將近正午時抵達新大阪車站。踏上月臺的那一刻，立即感覺到濕度與溫度的差別。已過了九月中旬，仍暑氣逼人。一成這才想起，是啊，大阪的秋老虎素來兇猛。
    下了月臺樓梯，走出收票口。車站建築物的出口就在眼前，計程車停靠站在對面。他走過去，心想先到葬禮會場再說。就在這時，有人喊一聲“筱塚先生”，是女人的聲音。他停下腳步，環顧四周。一個二十四五歲的女子小跑著靠近，她身上穿著深藍色套裝，內搭T恤，長髮紮成馬尾。“謝謝您大老遠趕過來，辛苦您了。”一在他面前站定，她客氣地施禮，頭髮恰似馬尾般掃動。
    一成見過這女子，她是唐澤雪穗南青山精品店的員工。“呃，你是……”
    “我姓濱本。”她再次行禮，取出名片，上面印著濱本夏美。
    “你來接我？”
    “是的。”
    “你怎麽知道我要來？”
    “是社長交代的。社長說，您應該會在中午前到達，但是我因爲塞車來晚了，真是抱歉。”
    “哪里，沒關係……呃，她現在在哪里？”
    “在家與葬儀公司的人談事情。”
    “家？”
    “我們社長的老家，社長要我帶筱塚先生過去。”
    “啊，好。”
    濱本夏美朝計程車站走去，一成跟在她身後。他推測一定是他搭乘新幹線時，康晴打電話告訴雪穗。也許康晴曾對她說會派一成過去，有什麽事儘管吩咐之類的話。
    濱本夏美告訴司機去天王寺。一成昨晚接到康晴的傳真，知道唐澤禮子家位於天王寺區真光院町。不過，那是在大阪哪個地方，他幾乎全然不知。
    “突然發生這種事，你們一定措手不及吧？”計程車開動後，他問道。
    “是啊。”她點點頭，“因爲可能有危險，我昨天就先過來了，可是沒想到竟然就走了。”
    “什麽時候去世的？”
    “醫院是昨晚九點左右通知的。那時候還沒有走，只說情況突然惡化。可是，等我們趕到，已經……”濱本夏美淡淡地敍述。
    “她……唐澤小姐的情況怎麽樣？”
    “這個啊，”濱本夏美蹙起眉，搖了搖頭，“連我們看的人都難過。我們社長那種人是不會放聲大哭的，可是她把臉埋在母親的床上好久，一動不動。我想，社長一定是想忍住悲傷，可是我們連她的肩膀都不敢碰。”
    “昨晚大概也沒怎麽睡吧？”
    “我想應該是沒有合過眼。我在唐澤家的二樓過夜，半夜有一次下樓，看到房間裏開著燈，還聽到微弱的聲音，我想大概是社長在哭。”
    “哦。”
    一成想，無論唐澤雪穗有什麽樣的過去，懷著什麽樣的秘密，終究無法不爲母親的死悲傷。根據今枝的調查，雪穗應該是成爲唐澤禮子的養女後，才得以過上無憂無慮的生活，也才擁有接受高等教育的機會。
    目的地大概不遠了，濱本夏美開始爲司機指路。一成從口音判斷，她應該也是大阪人，這才明白唐澤雪穗在衆多員工中選她來的理由。
    經過古老的寺廟，轉入幽靜的住宅區，計程車停了。一成準備付車費，卻被濱本夏美堅拒：“社長交代，絕對不能讓筱塚先生付錢。”她帶著笑，語氣卻明白而篤定。
    唐澤雪穗的老家是一幢木籬環繞、古意盎然的日式房舍，有一扇小小的腕木門。學生時代，雪穗一定每天都會穿過這道門，也許她一邊走過，一邊對養母說“我上學去了”。一成想象著那樣的情景，那是一幅美得令人想深深烙印下來的畫面。
    門上設有對講機。濱本夏美按了鈕，一聲“喂”立刻從對講機裏傳出來，是雪穗的聲音。
    “筱塚先生到了。”
    “哦。好，請他進來，玄關的門沒有鎖。”
    “是。”濱本夏美回答後，擡頭看一成，“請進。”
    一成隨她穿過大門，玄關還安裝了拉門。他想，最近一次看到這麽傳統的房子是什麽時候呢？他想不起來。在濱本夏美的帶領下，他來到屋內，走上走廊。木制的走廊打磨得極爲光亮，綻放出的光澤來自耗費無數精力的手工擦拭，而非打蠟使然，同樣的光澤也出現在每一根柱子上。一成仿佛看到了唐澤禮子的人品，同時想到，雪穗是由這樣一位女性教養成人。
    耳邊聽到說話聲，濱本夏美停下腳步，朝身邊一道拉上的紙門說：“社長，方便打擾嗎？”
    “請進。”應答聲從裏面傳來。
    濱本夏美把紙門拉開三十釐米左右，“筱塚先生來了。”
    “請客人進來。”
    在濱本夏美示意下，一成跨過門檻。房間雖是和室，卻按西式房間佈置。榻榻米上鋪著棉質地毯，上面擺著藤制桌椅。一把長椅上坐著一對男女，他們對面本應是唐澤雪穗，但她爲迎接一成站了起來。
    “筱塚先生……謝謝你特地遠道而來。”她行禮致意。她身上穿著深灰色長裙，比起上次見到時瘦了不少，可能是因喪母而憔悴。幾乎素顔，但儘管素淨的臉上難掩疲憊之色，卻仍大有魅力。她是真正的美人。
    “請節哀順變。”
    “嗯。”她好像應了一聲，但聲音低不可聞。
    坐在對面的兩人臉上露出困惑的表情。雪穗似乎察覺到了，便向一成介紹：“這兩位是葬儀公司的。”接著對他們介紹一成：“這位是工作上的客戶。”
    “請多指教。”一成對他們說。
    “筱塚先生，你來得正好。我們現在正在討論，可是我實在不知如何是好，正頭疼呢。”雪穗坐下後說。
    “我也沒有這方面的經驗。”
    “可是，一個人拿主意總是叫人不安，身旁有人可以商量心裏就篤定多了。”
    “但願我能幫得上忙。”一成說。
    與葬儀公司討論完種種細節，時間已將近兩點。在討論過程中，一成得知守靈的準備工作已著手進行。守靈與葬禮都會在距此十分鐘左右車程的靈堂舉行，靈堂在一棟七層大樓裏。
    濱本夏美與葬儀公司的人先行前往靈堂，唐澤雪穗表示她必須等東京的東西送到。
    “什麽東西？”一成問。
    “喪服，我托店裏的女孩送來。我想，她應該快到新大阪了。”她看著牆上的鍾說。
    雪穗到大阪時可能沒有預料到要辦葬禮。即使養母的狀況一直沒有好轉，想必她也不希望預先備好喪服。
    “不通知學生時代的朋友嗎？”
    “哦……我想不必了，因爲現在幾乎已沒有來往。”
    “社交舞社的人呢？”
    一成的問題讓雪穗瞬間睜大了雙眼，仿佛被觸動了心靈死角。但她立刻恢復平常的表情，輕輕點頭。“嗯，我想不必特地通知。”
    “好的。”搭乘新幹線時，一成曾在記事本上寫下好幾則葬禮的準備事項，他將其中“聯繫學生時代的朋友”一則劃掉。
    “唉，我真是的，竟然連茶都沒有端給筱塚先生。”雪穗匆忙站起，“咖啡可以嗎？還是要喝冷飲？”
    “不用費心了。”
    “對不起，我太漫不經心了。也有啤酒。”
    “我喝茶就好。有沒有涼的？”
    “有烏龍茶。”說著，她離開了房間。
    一落單，一成便從椅子上站起，環視室內。房間被佈置成西式的，卻在一角放著傳統的茶具櫃，但這款家具也與整個房間相當協調。
    看來極爲堅固的木制書架上，並排放著茶道與插花的相關書籍，也摻雜了初中參考書和鋼琴初級教本等等，當是雪穗用過的。一成想，她也曾在這個客廳讀書，鋼琴可能在別的房間。
    他打開與進房紙門相對的隔扇，出現了一個小小的廊沿，角落裏堆著舊雜誌。
    他站在廊沿上望著庭院，雖然不大，但植株和頗富野趣的石燈籠營造出素雅的和風庭院氣氛。原本可能由草皮覆蓋的地方已經令人遺憾地全被雜草佔據。年過七旬的老人要讓這個庭院維持美觀，想必實在困難。
    他面前擺著許多小盆栽，幾乎都是仙人掌，有許多呈球狀。
    “院子很見不得人吧？完全沒有整理。”聲音從後面傳來。雪穗端著擺了玻璃杯的託盤站在那裏。
    “稍微整理一下就會像以前一樣漂亮了。比如那個燈籠，真的很不錯。”
    “可是已經沒有人來欣賞了。”雪穗把裝了烏龍茶的玻璃杯放在桌上。
    “這棟房子你有什麽打算？”
    “不知道，我還沒有想到這裏。”她露出悲傷的笑容。
    “啊……也是。”
    “不過，我不想賣掉，也不想拆……”她把手放在紙門框上，憐愛地撫摸著上面的小小傷痕，然後像是突然想起什麽似的擡頭看往一成，“筱塚先生，真的很謝謝你，我還以爲你不會來。”
    “爲什麽？”
    “因爲……”雪穗先垂下眼睛，又再次擡起，眼眶泛紅，珠淚欲滴，“筱塚先生討厭我呀。”
    一成一驚，要掩飾內心的波動並不容易。“我怎麽會討厭你？”
    “這我就不知道了。也許你對我和誠離婚不滿，也許還有別的緣故。只是我確實感覺到，你躲著我，討厭我。”
    “你想太多了，沒這回事。”一成搖搖頭。
    “真的嗎？我能相信你這句話嗎？”她向他靠近一步，兩個人相距咫尺。
    “我沒有理由討厭你啊。”
    “哦。”雪穗閉上眼睛，仿佛由衷感到安心般舒了一口氣。甜美的香味瞬間麻痹了一成的神經。她睜開眼睛，已經不再泛紅了，難以言喻的深色虹膜想吸住他的心。
    他移開目光，稍微拉開些距離。在她身邊會産生一種錯覺，似乎會被一種無形的力量牢牢抓住。
    “你母親，”他看著庭院說，“一定很喜歡仙人掌。”
    “跟這個院子很不協調吧？不過，媽媽一直很喜歡，種了很多又分送給別人。”
    “這些仙人掌以後怎麽辦？”
    “我也不知道。雖然不太需要照顧，但總不能就這樣放著不管。”
    “只好送人了。”
    “是啊。筱塚先生，你對盆栽有興趣嗎？”
    “不了，謝謝。”
    “哦。”她露出淺淺的笑容，轉身面向院子蹲下，“這些孩子真可憐，沒主人了。”
    話音剛落，她的肩膀便開始微微顫抖，不久，顫抖加劇，她全身都在晃動，發出嗚咽聲。“孤零零的，不止它們，我也無依無靠了……”
    她哽咽的呢喃大大撼動了一成，他站在雪穗身後，將右手放在她搖晃的肩上。她將白皙的手疊了上來。好冷的手。他感覺到她的顫抖趨於平緩。
    突然間，連自己都無法說明的感情從心底泉湧而出，簡直像是封印在內心深處的東西獲得了釋放，甚至連他都不知道自己擁有這樣的感情。這份感情逐漸轉變爲衝動，他的眼睛注視著雪穗雪白的脖子。
    正當他的心防就要瓦解的那一刹那，電話響了。他回過神來，抽重播在她肩上的手。
    她似乎有所遲疑般靜靜地等了幾秒鐘，隨即迅速起身。電話在矮腳桌上。
    “喂，哦，淳子，你到了？……哦，一定很累，辛苦你了。不好意思，可以麻煩你帶著喪服去我說的地方嗎？你上了計程車以後，先……”
    一成愣愣地聽著她明朗的聲音。
    7
    葬禮會場位於五樓。一出電梯便是一個類似攝影棚的空間，祭壇已佈置好，開始排列鐵椅。
    那個叫廣田淳子的年輕女子業已抵達，她從東京帶來了雪穗與濱本夏美的喪服，濱本夏美已換裝完畢。
    “我去換衣服。”雪穗接過喪服，消失在休息室裏。
    一成坐在椅上，望著祭壇。雪穗曾吩咐：“錢不是問題，要做得體面一點，不要委屈了母親。”一成看不出眼前的祭壇和一般的有何不同。回想起在唐澤家的事，一成就捏了一把冷汗。要是那時電話沒有響，他一定會從雪穗身後緊緊抱住她。爲什麽會有那種心情，他自己也不明白。分明已經再三告誡自己，必須對她提高警覺，但那一刻，他卻完全卸下了心防。
    他警告自己，一定要小心唐澤雪穗，不能臣服於她的魔力。然而另一方面，他開始産生一個念頭，認爲自己也許對她産生了天大的誤會。她的眼淚，她的顫抖，實在不像作假。她看到仙人掌而嗚咽的身影，與過去一成對她的印象截然不同。她的本質……
    一成想，她的本質剛才不就顯現出來了嗎？會不會是因爲自己向來對此不加正視，才會在心裏塑造出一個扭曲的形象？反而是高宮誠和康晴從一開始就看到了她的原貌？
    視野的一角有東西在移動，一成往那個方向望去，恰好看到換上西式喪服的雪穗緩緩靠近。
    一朵黑玫瑰，他想。他從未見過如此絢麗、光芒如此奪目的女子。一身黑衣更凸顯出雪穗的魅力。
    她注意到一成的視線，嘴角微微上揚，然而雙眼仍帶著淚光，那是黑色花瓣上的露珠。
    雪穗慢慢走近設置於會場後面的接待台。濱本夏美與廣田淳子正在討論事情，她也加入討論，針對細節給予兩名員工指示。一成癡癡地望著她。
    不久，前來吊唁的客人陸續來到，幾乎都是中年女人。唐澤禮子在自宅教授茶道與插花，她們應該是她的學生。她們往祭壇上的遺照前一站，幾乎毫無例外地流淚不止。
    某個認識雪穗的女人握住她的手，絮絮不休地談著唐澤禮子的過往，一開口，她自己也悲從中來，泣不成聲。這樣的情況周而復始。即使是這些稍嫌麻煩的吊唁者，雪穗也不會隨便應付，而是認真傾聽，直到對方收淚爲止。那光景從旁看來，真不知是誰在安慰誰。
    一成與濱本夏美討論葬禮的流程，發現自己無事可做。另一個房間備有餐點與酒水，但他總不能大馬金刀地坐在那裏。
    他漫無目的地在會場四周走動，看到樓梯旁有自動售貨機。雖然不是特別想喝，他仍伸手探進口袋，掏出零錢。正當他買咖啡時，聽到女子說話的聲音。是雪穗的員工，似乎是在樓梯間門後。或許這時也是她們的午茶時間。
    “不過，真是幸好，雖然媽媽去世實在可憐。”濱本夏美說。
    “就是啊。以前雖然陷入昏迷，可也許還會活很久，這樣的話，可能會忙不過來。”廣田淳子回答。
    “而且又有自由之丘的三號店，那裏又不能延期開業。”
    “如果社長的媽媽沒走，社長有什麽打算？”
    “不知道。可能會在開業那天露個臉，然後就回大阪。說真的，我最怕的就是這樣，客人來的時候社長不在，實在說不過去。”
    “真險。”
    “對啊。而且，我覺得不光是店裏的事，能早點過去也好。你看嘛，就算人沒醒過來，還是得照顧，那真的挺慘的。”
    “嗯，你說得對。”
    “已經七十幾了吧。像我，還想到能不能安樂死呢。”
    “哇！你好壞！”
    “別告訴別人哦。”
    “我知道，這還用說。”兩人吃吃地笑著。
    一成拿著裝了咖啡的紙杯離開那裏，回到會場，把紙杯放在接待臺上。濱本夏美的話還留在耳際：安樂死。不會吧，他在心中喃喃地說，那不可能。心裏這麽想，大腦卻開始審視這不祥的可能。
    他不由得想起幾件事。首先，濱本夏美被叫到大阪後不久，唐澤禮子便亡故，而且是晚上她們兩人在一起的時候，接到醫院的通知。於是雪穗有了不在場證明。然而，這同時也可以懷疑她叫濱本夏美來大阪，是爲了給自己製造出完美的不在場證明，而有人在此期間偷偷溜進醫院，在唐澤禮子的看護儀器上動手腳。
    這真是雞蛋裏挑骨頭，甚至可以說是胡亂推測。然而，一成無法將這個想法置於腦後，因爲他忘不了警察笹垣告訴他的那個名字——桐原亮司。
    濱本夏美說，半夜裏聽到雪穗房間裏有聲音。她說一定是雪穗在哭，但真的是這樣嗎？她是不是在與“犯罪者”聯絡？
    一成拿著咖啡杯，看著雪穗。她正在接待一對剛邁入老年的夫婦，每當老夫婦開口，她便深有所感般點頭。
    晚上十點過後，已不見吊唁客的身影。絕大多數親朋故舊大概都準備參加明天的葬禮。
    雪穗命兩個員工回酒店。
    “社長您呢？”濱本夏美問。
    “我今晚住這裏，這是守靈的規矩。”
    的確，這裏備有讓主家過夜的房間。
    “您一個人不要緊嗎？”
    “沒事，辛苦你們了。”
    “社長辛苦了。”說著，兩人離去。
    只剩他們倆，一成感到空氣的濃度仿佛驟然升高。他看看手錶，準備告辭。但雪穗搶先一步說：“要不要喝杯茶？還可以再待一會兒嗎？”
    “哦，嗯，可以。”
    “這邊請。”她先邁開腳步。
    房間是和室，感覺像溫泉旅館的房間。桌上有熱水瓶、茶壺和茶杯，雪穗爲他泡茶。“這樣和筱塚先生在一起，感覺真不可思議。”
    “是啊。”
    “讓我想起集訓，比賽前的集訓。”
    “嗯，聽你這麽一說，果然很像。”
    上大學時，他們爲了取得佳績，在比賽前都會進行集訓。
    “那時大家常說，要是永明大學的人來夜襲該怎麽辦。當然是開玩笑的。”
    一成啜了一口茶，露出淺笑。“的確是有人放話說要這麽做，只不過從沒聽說付諸實行。但是，”他看看她，“沒有人說要偷襲你。因爲那時你已經是高宮的女朋友了。”
    雪穗微笑著低下頭。“他一定跟你提過很多關於我的事吧。”
    “沒有，也沒怎麽提……”
    “沒關係，我能理解。我想，我也有很多遭人非議之處，他才會移情別戀。”
    “他說都是他的錯。”
    “是嗎？”
    “他是這麽說的。你們兩個人的事，你們自己最清楚。”一成把玩著手裏的茶杯。
    雪穗呼出一口氣，道：“我不懂。”
    一成擡起頭來：“不懂什麽？”
    “怎麽愛，”她定定地凝視他，“我不懂得怎麽去愛一個男人。”
    “這種事沒有一定之規吧，我想。”一成移開視線，把茶杯送到嘴邊，但茶幾乎沒有入口。
    兩人陷入沈默，空氣似乎更沈重了，一成無法呼吸。“我先走了。”他站起來。
    “不好意思，把你留下。”她說。
    一成穿上鞋，再度回頭面向她：“那先去了，明天再過來。”
    “麻煩你了。”
    他伸手握住把手，準備開門。然而，就在他打開門的前一瞬，忽覺背後有人。
    不必回頭，他也知道雪穗就站在身後。她纖細的手輕觸他的背脊。“其實，我好怕，”她說，“我好怕孤零零一個人。”
    一成自知內心正劇烈起伏。想直接轉身面對她的衝動，如浪濤般排山倒海而來，他發現警示信號已由黃燈變成紅燈。現在要是看見她的雙眼，一定難敵她的魔力。
    一成打開門，頭也不回地朝著前方說：“晚安。”
    這句話如同解開魔法的咒語，她的氣息倏地消失。接著，響起她與先前毫無兩樣的冷靜聲音：“晚安。”
    一成踏出房門。離開房間後，背後傳來關門聲，他這時才終於回頭。
    又傳來哢嗒的上鎖聲。
    一成凝視著緊閉的門，在心裏低聲道：你真的是“一個人”嗎……
    一成邁開步伐，腳步聲在夜晚的走廊回響。
    
    
    第十三章
    1
    一下公交車，外套的下擺便被風揚起。直到昨天，天氣都還算暖和，今天卻突然變冷了。不，應該是東京的氣溫比大阪低，笹垣想。
    路線早已熟悉，到達要去的大樓時正值下午四點，和預計差不多。雖然多花了點時間繞到新宿的百貨公司，但如果不買對方指定的禮物，恐怕會令其大失所望。
    沿樓梯來到二層，右膝有些疼痛。以疼痛的程度來感受季節的變化，是從幾年前開始的？
    笹垣在二樓一扇門前停步。門上貼著“今枝偵探事務所”的門牌，擦得很乾淨，不知情的人一定會以爲還在營業。
    笹垣按了對講機，感覺室內有動靜，肯定是站在門後，透過窺視孔看門外的訪客。
    鎖開了，菅原繪裏笑盈盈地開了門。“辛苦了，這次更晚呢。”
    “買這個花了點時間。”笹垣拿出蛋糕盒。
    “哇！謝謝，好感動哦！”繪裏開心地雙手接過盒子，當場打開盒蓋確認裏面的東西，“您真的幫我買了想要的櫻桃派呀。”
    “找這家店找了半天。還有別的女孩也買了同樣的蛋糕。我倒不覺得看起來特別好吃。“
    “今年櫻桃派當紅啊，都是因爲美國電影《雙峰》。”
    “這我就不懂了，蛋糕還有紅不紅的？不久前不是才流行過提拉米蘇，姑娘的想法真是無法理解。”
    “大叔不必懂這些啦，好，馬上就來吃。大叔要不要也來一點？我幫你泡咖啡。”
    “蛋糕就不必了，咖啡倒是不錯。”
    “沒問題！”繪裏雀躍地回答，走進廚房。
    笹垣脫下外套，在旁邊的椅子上坐下。室內的擺設和今枝直巳從事偵探業務時幾乎一模一樣，鐵制書架和文件櫃也原封不動。不同的是多了台電視，有些地方擺上了少女風格的小東西，這些都是繪裏的。
    “大叔，這次要在這邊待幾天？”繪裏邊操作咖啡壺邊問。
    “還沒決定，大概三四天吧。我不能離家太久。”
    “擔心老婆啊。”
    “老太婆倒是沒什麽好擔心的。”
    “好過分哦。不過，才三四天，做不了什麽吧？”
    “是啊，不過沒辦法。”
    笹垣拿出盒七星，擦火柴燃起一根。今枝的辦公桌上就有一個玻璃煙灰缸，他把著過的火柴丟在裏面。鐵制辦公桌的桌面擦得一塵不染，今枝一回來，馬上可以開始工作。只不過桌上的日曆一直停留在去年八月，那是今枝失蹤的時候，已經是一年又三個月前了。
    笹垣望著繪裏的身影，她穿著牛仔褲，腳踏著節奏哼歌，正在切櫻桃派。她看起來總是那麽開朗樂觀，但一想到她內心的悲傷與不安，他就爲她難過。她不可能沒有猜到今枝已經不在人世了。
    笹垣是在去年這個時候見到繪裏的。他想知道今枝身邊是否有所變化，便來事務所查看，卻發現一個陌生的年輕女孩住在這裏，女孩就是繪裏。
    她一開始對笹垣高度警戒，但知道他是警察，且在今枝失蹤前與他見過面後，便慢慢解除了戒心。
    繪裏雖沒有明說，但她與今枝似乎是戀愛關係，至少她把他當作那樣的物件。因此，她用自己的方法拼命尋找今枝的下落。她之所以退掉自己的公寓搬到事務所來，也是怕這裏若被收走，就會失去所有線索。待在這裏，可以查看寄給今枝的郵件，也可以見到來找他的人。所幸，房東並不反對她住在這裏。考慮到房客失蹤，也不好放著房子不管，答應讓她搬進來應該是順水人情。
    認識繪裏後，笹垣每次來到東京必定會順道來看看她。她會告訴他關於東京的街道分佈與流行事物，這對笹垣而言求之不得。最重要的是和她聊天很愉快。
    繪裏用託盤端來兩個馬克杯與一個小碟子，小碟子上裝了笹垣買來的櫻桃派。她把託盤放在不銹鋼辦公桌上。
    “來，請用。”她把藍色馬克杯遞給笸垣。
    “哦，謝謝。”笹垣接過杯子，喝了一口，暖暖受寒的身體。
    繪裏坐在今枝的椅子上，說聲“開動”，大口咬下櫻桃派，一邊嚼，一邊向笹垣做出0K手勢。
    “後來怎麽樣，有沒有什麽事？”笹垣不敢問得太直接。
    繪裏開朗的臉上出現了一絲陰影，她把沒吃完的派放回碟子，喝了一口咖啡。“沒什麽值得向大叔報告的。這陣子幾乎沒有他的信，就算有人打電話來，也只是有工作要委託。”
    今枝的電話仍保持通話狀態，這當然是因爲繪裏定期交費。電話簿上既然刊登今枝偵探事務所的電話，自然會有人來電委託工作。
    “已經沒有客人直接過來了嗎？”
    “是啊，本來到今年初都還挺多的……”說著，繪裏打開抽屜，拿出一個筆記本。笹垣知道，她以自己的方式把事情記在筆記本上。“今年夏天來過一個，九月有一個，就這樣。兩個都是女的，夏天來的那個是回鍋的。”
    “回鍋？”
    “就是以前委託過今枝先生的客人。那女人姓川上，我跟她說，今枝住院了，短時間內可能沒法出院，她很失望地回去了。後來我一查，原來兩年前她來查過老公的外遇。那時好像沒有查到關鍵的證據，這次大概也是想查她老公吧，一定是安分一陣子的老公又開始心癢了。”繪裏開心地說。她本就喜歡刺探別人的秘密，也幫過今枝。
    “九月來的是什麽樣的人？也是之前來過的客人嗎？”
    “不是。她好像是想知道朋友以前有沒有找過今枝先生幫忙。”
    “咦？怎麽說？”
    “就是，”繪裏從筆記本裏擡起頭來，看著笹垣，“她想知道大概一年前，有沒有一個姓秋吉的人委託我們調查。”
    “哦？”乍聽到“秋吉”這個姓氏，笹垣覺得有些耳熟，但想不起來，“奇怪的問題。”
    “其實也不見得哦。”繪裏笑得不懷好意。
    “怎麽說？”
    “以前我聽今枝先生說過，搞外遇的人啊，怕老婆或老公找偵探調查自己的人其實很多，我想那個女人多半也是。我猜，她一定是發現了什麽蛛絲馬迹，知道她老公一年前找過偵探，才跑來確認。”
    “看你自信滿滿的樣子。”
    “我對這種事的直覺最准了。而且啊，我跟她說，我當場沒辦法幫她查，等我查出來再跟她聯繫，結果她說不要打電話到她家，要我打到她上班的地方。這不是很奇怪嗎？這就表示她怕她老公接到電話嘛。”
    “哦。這麽說，這個女人也姓……呃……”
    “秋吉，可是她卻跟我說她姓栗原。我想這應該是她結婚前的姓，出外工作還是用原名。有很多婚後繼續工作的女人都這麽做。”
    笹垣打量眼前的女孩，搖搖頭。“了不起啊，繪裏，你不僅能當偵探，也可以當警察了。”
    繪裏一臉得意，嘿嘿笑了。“那我再來推理一下吧。那個栗原小姐好像是在帝都大學醫院當藥劑師，她外遇的物件就是醫院的醫生，而且對方有老婆小孩。就是現在最流行的雙重外遇。”
    “這算什麽啊！你這已經不是推理了，該叫幻想才對。”笹垣皺著眉頭笑了。
    2
    離開今枝的事務所，笹垣前往位於新宿市郊的旅店，走進大門時正好七點。
    這家店整體感覺昏暗冷清，沒有像樣的大廳，所謂的前臺也只是一張橫放的長桌，有個不太適合從事服務業的中年男子板著臉站在那裏。但是，如果想在東京住上幾天，只好在這種水平的旅店裏委屈一下。事實上，就連住這裏笹垣負擔起來也不輕鬆。只是他沒法住現在流行的膠囊旅館，他住過兩次，但老骨頭承受不起，根本無法消除疲勞。他只求一間可以好好休息的單人房，簡陋點也無妨。
    他照常辦好住房手續，那個冷冰冰的男子說“這裏有給笹垣先生的留言”，把一個白色信封連同鑰匙一起遞給他。
    “留言？”
    “是的。”交代完這句，他做起其他的工作。
    笹垣打開信封查看，一張便條紙上寫著“進房後請打電話到三0八號房”。
    這是什麽？笹垣百思不解。那個前臺服務員不但態度不佳，而且心不在焉，笹垣不禁懷疑他是不是把留言給錯了人。
    笹垣住三二一號房，和留言的人同一樓層。搭上電梯，前往自己房間途中，便經過三0八號房。他躊躇片刻，還是敲了門。
    裏面傳來穿著拖鞋的腳步聲，接著門開了。看到門後出現的面孔，笹垣不禁一愣，太意外了！
    “現在才到啊，真晚。”露出笑容說話的竟是古賀久志。
    “你……你怎麽會在這裏？”笹垣有些口吃地問。
    “這個嘛，原因很多。我在等老爹，您吃過晚飯了嗎？”
    “還沒有。”
    “那我們去吃飯吧。老爹的行李可以先放在這裏。”古賀把笹垣的行李放進房間，打開衣櫥，拿出西裝外套和大衣。
    古賀問笹垣想吃什麽，笹垣回答只要不是西餐就好，於是古賀帶他來到一家相當平民化的小酒館。店內有榻榻米座位，放著四張小小的方形餐桌，他們在其中一張桌子旁相對坐下。古賀說，這家店他來東京時經常光顧，生魚片和鹵菜相當不錯。
    “先幹一杯。”古賀說著拿起啤酒瓶倒酒，笹垣拿著杯子接了。當他要爲古賀倒酒時，古賀辭謝了，自行斟滿。
    兩人碰了杯，笹垣問：“你怎麽來了？”
    “警察廳有個會議，本來應該由部長來，但他說什麽實在抽不出時間，要我代他出席。真是沒轍。”
    “這表示你受重用啊，該高興才是。”笹垣伸筷子夾起鮪魚中肚肉，味道果然不錯。
    古賀曾是笹垣的後進，現已成爲大阪府警搜查一科的科長。由於他接二連三通過升級考，有些人背地裏喊他考試蟲，這點笹垣也知道。但就笹垣所見，古賀從未在實務上鬆懈過。他和其他人一樣精於實務，同時又發奮用功，一一通過升級考的難關，從而令一般人難以望其項背。
    “想想也真好笑，”笹垣說，“一個忙碌的高級警官，居然跑到這種地方，而且還住那種廉價旅店。”
    古賀笑了。“就是啊，老爹，您也挑稍微像樣一點的飯店住嘛。”
    “別傻了，我可不是來玩的。”
    “問題就在這裏。”古賀往笹垣的杯子裏倒啤酒，“如果您是來玩的，我什麽話都不說。一直到今年春天，您都做牛做馬地拼命，現在大可遊山玩水，您絕對有這個權利。但是，一想到老爹來東京的目的，我實在沒資格在一旁袖手，姑姑也很擔心啊。”
    “哼，果然是克子要你來的，真拿她沒辦法。她把大阪的搜查科長當成什麽了？”
    “不是姑姑要我來的。我是聽姑姑提起，很擔心老爹，才來了。”
    “都一樣！還不都是克子找你發牢騷，還是跟織江說的？”
    “這個嘛，事實上大家都很擔心。”
    “哼！”
    古賀現在算是笹垣的親戚，因爲他娶了笹垣妻子克子的侄女織江。他們不是通過相親，是戀愛結婚的。但笹垣不清楚他們兩人認識的經過，多半是克子牽的紅線，但他們把他蒙在鼓裏，以至於將近二十年後的現在，他還心存芥蒂。
    兩瓶啤酒都空了，古賀點了清酒，笹垣向鹵菜下箸。雖是關東口味，仍不失鮮美。古賀往笹垣的杯中倒上清酒，冒出一句：“您還放不下那樁案子嗎？”
    “那是我的舊傷。”
    “可是，被打進冷宮的不止那件啊，而且打進冷宮這個說法也不知對不對。兇手可能就是因車禍死亡的那個人，專案小組應該也是偏向這個意見。”
    “寺崎不是兇手。”笹垣一口幹了杯中酒。命案發生已過了十九年，他的腦海裏仍牢記著相關人物的姓名。十九年前的那樁當鋪命案！
    “寺崎那裏再怎麽找都找不到桐原那一百萬。雖然有人認爲他藏起來了，我卻不這麽想。當時，寺崎被債務壓得喘不過氣來，如果他有一百萬，應該會拿去還錢，他卻沒有這麽做。唯一可能的原因就是他根本沒有這筆錢，也就是說，他沒有殺桐原。”
    “我基本上贊成這個意見。那時也是因爲這麽想，所以在寺崎死後，我也跟著您一起到處查訪。可是老爹，已經快二十年了。”
    “時效已經過了，這我知道。知道歸知道，但唯獨這件案子，不查個水落石出，我死不瞑目。”
    古賀準備往笹垣空了的酒杯裏倒酒，笹垣搶過酒瓶，先斟滿古賀的酒杯，接著才爲自己倒酒。“是啊，被打入冷宮的不止這件案子，其他更大、更殘忍的案子，最後連兇手的邊都摸不到的也很多，每個案子都讓人懊喪，讓我們辦案的沒臉見人。但是，我特別放不下這件案子是有理由的。我覺得，因爲這件案子沒破，害得好幾個無辜的人遭到不幸。”
    “怎麽說？”
    “有一株芽應該在那時就摘掉，因爲沒摘，芽一天天成長茁壯，長大了還開了花，惡之花。”笹垣張開嘴，讓酒流進咽喉。
    古賀鬆開領帶和襯衫的第一顆紐扣。“你是說唐澤雪穗？”
    笹垣將手伸進外套的內袋，抽出一張折起的紙，放在古賀面前。
    “這是什麽？”
    “你看。”
    古賀把紙打開，濃濃的雙眉緊緊蹙起。“‘R＆Y’大阪店開業……這是……”
    “唐澤雪穗的店。厲害吧，終於要進軍大阪了，在心齋橋。你看，上面說要在今年耶誕節前一天開業。”
    “這就是惡之花嗎？”古賀把傳單整齊地折好，放在笹垣面前。
    “算是結出來的果實吧。”
    “從什麽時候？老爹什麽時候開始懷疑唐澤雪穗？不對，那時還叫西本雪穗。”
    “在她還是西本雪穗的時候。桐原洋介被殺的第二年，西本文代也死了。從那件案子後，我對那女孩的看法就變了。”
    “那件案子好像是被當作意外結案了。可是，老爹到最後都堅持那不是單純的意外死亡。”
    “絕對不是。報告上說，被害人喝了平常不喝的酒，又吃了五倍於一般用量的感冒藥，哪有這種意外死亡？但很遺憾，那不是我們這組負責的，不能隨便表示意見。”
    “應該也有人認爲是自殺，只是後來……”古賀雙手抱胸，臉上露出回想的表情。
    “是雪穗作證說她媽媽感冒了，身體畏寒時會喝杯裝清酒什麽的，才排除了自殺的可能。”
    “一般人不會想到女兒會作僞證啊。”
    “但是，除了雪穗，沒有人說文代感冒了，才有說謊的可能。”
    “何必說謊呢？對她來說，是自殺還是意外，沒有什麽差別吧？如果說前一年文代保了壽險，那或許是想要理賠金，可是又沒有這種事。再說，當時雪穗還是小學生，應該不會想到那裏……”古賀突然一副驚覺的樣子，“你該不會是說，文代是雪穗殺的吧？”
    古賀用了玩笑的語氣，笹垣卻沒有笑，說道：“我沒這麽說，但她可能動了什麽手腳。”
    “手腳？”
    “比如，她可能發現母親有自殺的徵兆，卻裝作沒有發現之類的。”
    “你是說，她希望文代死？”
    “文代死後不久，雪穗就被唐澤禮子收養了。或許她們很早之前就提過這件事了。很可能是文代不同意，但雪穗本人很想當養女。”
    “可是，總不會因爲這樣就對親生母親見死不救吧？”
    “那女孩不會把這種事放在心上。她隱瞞母親自殺還有另一個理由。可能這對她來說才是最重要的，那就是形象。母親死于意外會引起世人同情，但若是自殺，就會被別人以有色眼光看待，懷疑背後有什麽不單純的原因。爲將來著想，要選哪一邊應該很清楚。”
    “老爹的意思我懂，可……還是有點難以接受。”古賀又點了兩瓶清酒。
    “我也一樣，當時沒有想到這些，是這些年來追查唐澤雪穗，才慢慢整理出這些想法。嘿，這個好吃！是用什麽炸的？”他用筷子夾起一小塊，仔細端詳。
    “你覺得呢？”古賀得意地笑。
    “就是不知道才問你啊，是什麽？這味道我沒嘗過。”
    “是納豆。”
    “納豆？那種爛掉的豆子？”
    “是啊。”古賀笑著把酒杯端到嘴邊，“就算老爹再怎麽討厭納豆，如果這樣做，應該也敢吃才對。”
    “哦，這就是那個黏不拉嘰的納豆啊。”笹垣嗅了嗅，再次細看後才放進嘴裏，滿口都是焦香味，“嗯，好吃。”
    “不管對什麽事情都不能有先入爲主的觀念。”
    “完全正確。”笹垣喝了酒，胸口感覺相當暖和，“沒錯，就是先入爲主的觀念。就是因爲這樣，我們犯下大錯。我開始覺得雪穗不是普通小孩後，重新再看當鋪命案，發現我們錯失了好幾個重點。”
    “什麽重點？”古賀的眼神很認真。
    笹垣迎向他的視線，說：“首先，鞋印。”
    “哦？”
    “陳屍現場的鞋印。地板積了一層灰，留下了不少鞋印。但我們完全沒有留意。你還記得是爲什麽嗎？”
    “因爲沒有發現屬於兇手的，對吧？”。
    笹垣點點頭。“留在現場的鞋印，除了被害人的皮鞋，全是小孩子的運動鞋。那裏被小孩子當作遊樂場，發現屍體的又是大江小學的學生，有小孩子的鞋印理所當然。但是，陷阱就在這裏。”
    “你是說，兇手穿著小孩子的運動鞋？”
    “你不覺得，完全沒想到這一點，我們實在太大意了嗎？”
    笹垣的話讓古賀嘴角上揚。他給自己斟滿酒，一口氣喝幹。“小孩子不可能那樣殺人吧？”
    “換個角度，正因爲是小孩子才做得到。因爲被害人是在沒有防備的狀態下被殺的。”
    “可是……”
    “我們還漏了一點，”笹垣放下筷子，豎起食指，“就是不在場證明。”
    “有什麽漏洞？”
    “我們盯上西本文代，確認她的不在場證明，首先想到有沒有男性共犯，並因此找到寺崎這個人。但在那之前，我們應該更注意另一個人。”
    “我記得，”古賀撫著下巴，視線上移，“雪穗那時去圖書館了。”
    笹垣看向他：“你記得還真清楚。”
    古賀苦笑：“老爹也認爲我是不懂實務、只會考試的考試蟲嗎？”
    “不是，我沒這個意思。我只是以爲，我們警察沒有半個人掌握到雪穗那天的行蹤。沒錯，雪穗是去了圖書館。但是，仔細調查，那座圖書館和命案現場大樓近在咫尺。對雪穗來說，那棟大樓就在從圖書館回家的路上。”
    “我懂老爹的意思，可再怎麽說，她才小五啊，小五也才……”
    “十一歲。那個年紀的人已經有相當的智慧見識了。”笹垣拿出七星，抽出一根銜在嘴裏，開始找火柴。
    古賀的手迅速伸過來，手裏握著打火機。“是嗎？”他邊說邊點火。高級打火機連點火的聲音都顯得沈穩。
    笹垣先道了聲謝，才湊近火苗點著，吐出白煙，盯著古賀的手。“登喜路？”
    “不，卡地亞。”
    笹垣嗯了一聲，把煙灰缸拉過來。“寺崎死於車禍後，從他車裏找到了一個登喜路打火機。你還記得嗎？”
    “當時大家懷疑是遇害的當鋪老闆的東西，但查不出來，就不了了之了。”
    “我認爲那就是被害人的打火機，但兇手不是寺崎。照我的推論，想讓寺崎背黑鍋的人如果不是把那東西偷偷放在他那裏，就是找了什麽藉口給了，他。”
    “這也是雪穗玩的把戲？”
    “這樣推論比較合理，總好過寺崎剛好與被害人有同一款打火機。”
    古賀歎了口氣，隨即變成沈吟：“老爹會懷疑雪穗，思路這麽開闊，這一點我很佩服。的確，那時我們因爲她年紀小，沒有詳加調查，可能真的太大意了。但是老爹，這只不過是一種可能性啊，不是嗎？你有證明雪穗就是兇手的關鍵證據嗎？”
    “關鍵證據……”笹垣深深吸了口煙，緩緩地吐出來，有一瞬間煙凝聚在古賀頭部，隨即擴散開來。“沒有，我只能說沒有。”
    “既然這樣，不如從頭再重新想一次吧。再說，老爹，很遺憾，那個案子已經過了時效。就算老爹真的找到真凶，我們也奈何不了他。”
    “我知道。”
    “那……”
    “你聽我說，”笹垣在煙灰缸裏摁熄了煙，然後看了看四周，確定沒有人在偷聽，“你誤會了最重要的一件事，我不是在追查那件當鋪老闆命案。順便再告訴你，我也不止在追查唐澤雪穗一個人。”
    “你在追查別的案件？”古賀兩眼射出銳利光芒，臉上也現出搜查一科科長應有的表情。
    “我在追查的，”笹垣露出自得的笑容，“是槍蝦和蝦虎魚。”
    3
    帝都大學附屬醫院的診療時間從早上九點開始，栗原典子的上班時間則是八點五十分。這是因爲從醫生開始接診到處方傳回藥房，有相當長的一段時間差。
    處方一傳到藥房，藥劑師便以兩人一組的方式配藥。一個人實際配藥，另一個人確認是否有誤，再將藥裝袋。確認者要在藥袋上蓋章。
    除了爲門診病人服務，還有來自住院病房的工作，例如運送藥劑或配製緊急藥品等。
    這一天，典子正與同事爲這些工作忙得不可開交時，一個男子始終坐在藥房一角。他是醫學系的年輕副教授，眼睛一直盯著電腦螢幕。
    帝都大學於兩年前開始通過電腦積極與其他研究機構進行資訊交流。其中最具體的成果之一，便是與某制藥公司中央研究所進行在線合作。凡是該制藥公司生産銷售的藥品，院方均可通過此系統即時取得必要資料。
    基本上任何人都可以使用這套系統，但條件是必須取得用戶名與密碼。這兩者典子都有，但是，這架用途不明的機器搬進來後，典子從沒碰過。想瞭解藥品相關資訊時，她會採取以往的方式，即詢問制藥公司。其他藥劑師也都這麽做。
    坐在電腦前的年輕副教授正與某制藥公司合作，共同進行某項研究，這件事衆所皆知。典子認爲，這樣的系統對他們而言一定很方便。但電腦似乎不是萬能的，就在幾天前，院外的技術人員前來和醫師們討論，他們懷疑電腦被黑客侵入了。典子對這些事情一竅不通。
    下午，典子到病房指導住院病人服藥，和醫生、護士討論各患者的用藥，然後回到藥房配藥。這是一如往常的一天，她也一如往常地工作到五點。正準備回家，同事叫住了她，說有電話找她。她心裏一陣激動，也許是他。
    “喂。”她對著聽筒說，聲音有些沙啞。
    “啊……栗原典子小姐？”是一個男子的聲音，但一點都不像典子期待的那個聲音。對方的聲音細小得令人聯想到易得腺體疾病的體質，有點耳熟。
    她回答：“我就是。”
    “你還記得我嗎？我是藤井，藤井保。”
    “藤井先生……”這個名字一出口，典子便想起來了。藤井保是通過婚介所認識的男子，唯一約會過三次的那個。她哦了一聲。“你好嗎？”
    “很好，託福。栗原小姐也不錯吧？”
    “還好……”
    “其實，我現在就在醫院附近。剛才我在裏面看到你，你好像比以前瘦了一點。”
    “啊……”典子很驚訝，不知道他到底找她做什麽。
    “請問，等一下可以見個面嗎？一起喝杯茶。”
    典子感到不勝其煩，還以爲他有什麽正事。
    “不好意思，我今天有事。”
    “只要一會兒就好。有件事我無論如何都要告訴你。只要三十分鐘，可以嗎？”
    典子故意大聲歎氣，讓對方聽見。“請別再這樣了。你光是打電話來，就已經造成了我的麻煩，我要挂了。”
    “請等一下。那麽，請你回答我的問題：你還和那人同居嗎？”
    “嗯？”
    “如果你還跟他住在一起，我一定得把這件事告訴你。”
    典子用手掌遮住聽筒，壓低聲音問：“什麽事？”
    “我要當面告訴你。”可能是感覺到這句話已引起她的關切，男子堅定地說。
    典子有些猶豫，但無法置之不理。“好吧，在哪里碰面？”
    藤井指定的是距離醫院幾分鐘路程的一家咖啡館，就在荻窪站附近。
    一進店門，坐在裏面座位的一名男子便舉手招呼。像螳螂般細瘦的身影沒變，他穿著灰色西服，但上衣看起來簡直像挂在衣架上。
    “好久不見。”典子在藤井對面坐下。
    “不好意思，突然打電話給你。”
    “是什麽事？”
    “先點飲料吧。”
    “不用，聽你說完我就要走了。”
    “可是，那不是三言兩語說得完的。”藤井叫來服務生，點了皇家奶茶，然後看著典子微微一笑，“你喜歡皇家奶茶，對吧？”
    是，以前和他約會的時候，她常點皇家奶茶。看到他連這種事都記得，典子覺得不太舒服。
    “你母親還好嗎？”她想借此挖苦他。
    藤井的表情突然蒙上陰影，搖搖頭：“半年前去世了。”
    “啊……請節哀順變。是因病去世嗎？”
    “不，是意外，噎死的。”
    “吃了年糕之類的東西？”
    “不，是棉花。”
    “棉花？”
    “她趁我不注意的時候，吃了棉被裏的棉花。我實在不明白她爲何如此。取出來一看，棉塊竟然比壘球還大。你能相信嗎？”
    典子搖搖頭，感到難以置信。
    “我又難過又自責，有一段時間沒心思做任何事。可是，傷心歸傷心，心裏卻不免感到松了一口氣，想，啊，以後再也不用擔心媽媽亂跑了。”藤井呼出一口氣。
    他的心情典子能夠理解。因爲工作的關係，疲于看護的家屬她見多了。但是，她想，這可怨不了我。
    奶茶送了上來，她喝了一口。藤井看著她，眯起眼睛。“好久沒看到你這樣喝紅茶了。”
    典子垂下眼睛，不知該如何作答。
    “其實我母親走了，我除了松了一口氣外，也有種不安分的想法。”藤井繼續說，“就是，現在她應該願意和我交往了吧。我說的她是指誰，你應該知道吧？”
    “已經那麽久了……”
    “我一直忘不了你，我跑到你公寓那裏去。那在我媽去世後一個月左右，我才知道你和別人一起生活了。老實說，我很震驚，但是除此之外，看到他也讓我非常驚訝。”
    典子看著藤井：“有什麽好驚訝的？”
    “我見過他。”
    “不會吧？”
    “是真的。我不知道他叫什麽，但他的長相我記得很清楚。”
    “你在哪里見到他的？”
    “就在你身邊。”
    “什麽？”
    “那是去年四月的時候。我老實跟你說吧，那時候我只要一有時間，就到醫院或公寓那邊去看你，只是你沒有發現。”
    “我完全不知道。”典子搖搖頭。她做夢也沒想到會有人暗中看她，不禁反感得起了雞皮疙瘩。
    “但是，”藤井似乎沒有察覺她的不快，繼續說，“那時候觀察你的，不只是我，還有一個人。他來過醫院，也去過你公寓。我覺得一定有問題，甚至想告訴你。可是不久我就忙著工作和照顧母親，挪不出半點時間。那人的事我一直挂在心上，但後來並沒有採取任何行動。”
    “你說的那人就是……”
    “對，就是跟你住在一起的人。”
    “怎麽可能？”她搖搖頭，感覺到臉頰有點僵，“你一定是弄錯了。”
    “絕對沒錯。別看我這樣，我對人的長相可是過目不忘。他就是那時候的那個人。”藤井篤定地說。
    典子拿起杯子，卻沒有心情喝茶，種種思緒像狂風暴雨般在她心中翻騰。
    “我並沒有因爲這樣就認定他是壞人。他也許只是跟我一樣，是因爲愛慕你才那麽做。只是，要怎麽形容呢？就像我剛才說的，那時候的氣氛實在太不尋常了。一想到你跟他在一起，我就坐立難安。話是這麽說，我又認爲我不該干預，就這麽忍到今天。但是，前幾天，碰巧又看到你，從那天起，我滿腦子都是你，今天才下定決心告訴你。”
    藤井後來說了什麽，典子幾乎都沒有聽進去。他的主旨似乎是要她與同居男友分手，和他交往，但典子甚至無心應付他。並不是因爲覺得太可笑，而是她的精神狀態不足以支撐。她不記得自己是怎麽離開的，等到她回過神來，已經走在夜晚的街道上。
    他說是四月，去年四月。
    那不可能，典子是五月遇到秋吉的，而且他們的相遇應該純屬偶然。
    不是嗎？難道不是偶然？
    她回想起那時的事情。秋吉的臉因爲腹痛而扭曲，在那之前，他一直在等典子回家嗎？那一切，都是他爲了接近她才使出的演技？
    可是，目的何在？
    假設秋吉接近典子帶有目的，那爲什麽要選她呢？她清楚自己的斤兩，十分確定中選的原因絕非美貌。
    是她符合什麽條件嗎？藥劑師？老姑娘？獨居？帝都大學？她心裏一驚，想起婚介所。在入會時，她提供了大量個人資料。只要調閱那裏的資料，要找到符合期望條件的物件並不難。或許秋吉能接觸到那些資料，他以前在一家叫Memorix的軟體公司工作，婚介所的系統會不會就是那家公司設計的？
    不知不覺中，她已回到公寓，腳步有些蹣跚地爬上樓梯，打開房門。
    “一想到你跟他在一起，我就坐立難安。”藤井的話語在她耳邊響起。
    “要是知道這個事實，你就沒有什麽好不安了吧。”她望著漆黑的房間喃喃地說。
    4
    有人在腦海裏敲鐵錘。嘟——嘟——啷——
    同時還有細碎的笑聲，聽到這裏，她睜開眼睛。帶有花朵圖案的牆上有一道光，是從遮光窗簾縫隙射進來的晨光。
    筱塚美佳轉過頭去看枕畔的鬧鐘。那是康晴從倫敦買回來給她的，鍾面上有會動的人偶。一到設定的時間，便會有一對少年少女配合音樂跳著舞出現。美佳把時間定在七點半，指標即將到達那個時刻。只要再等一分鐘，輕快的旋律便會照常響起，但她伸手關掉了設定。
    美佳下床，打開窗簾。陽光透過大大的窗戶和蕾絲窗簾灑滿室內，讓原本昏暗的房間立刻明亮起來。牆邊的穿衣鏡中，一個穿著皺巴巴的睡衣、滿頭亂髮的少女站在那裏，臉上的表情難看到極點。
    又傳來啷的一聲，接著是說話聲。她聽不見談話的內容，但可以想象，反正是些無聊的對話。美佳走向窗邊，俯視著草地仍顯得綠油油的庭院。果然如她所料，康晴和雪穗正在草地上練習高爾夫球，應該說是康晴在教雪穗打高爾夫球。
    雪穗拿著球杆擺姿勢，康晴在身後貼著她，手覆在她的手上握住球杆，猶如雙人羽織。康晴對雪穗耳語，同時牽著她的手移動球杆，緩緩揮起，又緩緩放下。康晴的嘴唇好像隨時都會碰到雪穗的脖子，嘿，他一定不時故意去碰。
    “外面？”妙子一臉不解，接著才恍然大悟般點點頭，“最近老爺也起得很早。”
    “真可笑，一大早打什麽球。”
    “因爲老爺夫人都很忙啊，只有早上有時間。我認爲運動是好事啊。”
    “媽媽還在的時候，爸爸根本不會這樣。”
    “人啊，年紀大了就會變的。”
    “所以爸爸才跟年輕女人結婚？找了個比媽媽小十歲的人。”
    “美佳小姐，他年紀還不大啊，總不能一輩子單身吧？美佳小姐遲早會出嫁，少爺也有一天會離開家裏。”
    “妙姨講話真是顛三倒四。一下子說年紀大了就會變，一下子又說還年輕。”
    美佳的話似乎讓多年來疼愛她的妙子也感到不悅。妙子閉上嘴，走向房門。“早餐已經準備好了，請早點下樓。老爺交代，以後即使小姐快遲到了，也不會開車送你上學。”
    “哼！”美佳哼了一聲，“這一定也是她唆使爸爸的。”
    妙子一語不發，準備離去。這時，美佳卻說“等一下”，叫住了她。妙子準備關門的手停了下來。
    “妙姨，你是站在我這邊的吧？”美佳說。
    妙子露出困惑的表情，接著呵呵笑了。“我不是任何人的敵人。”接著，胖胖的女傭關上房門。
    美佳作好上學的準備來到一樓，其他三人已經在餐桌前就座，開始用餐了。康晴與雪穗並排背牆而坐，前面是美佳的弟弟優大。優大念小學五年級。
    “我實在沒有自信，至少要把一號木杆打好，不然會給大家添麻煩。”
    “實際打，就會發現沒有你想象的那麽難。更何況你說至少要把一號木杆打好，那可是最難的，打得好就是職業級的了。反正，你先去球場打打看，那是第一步。”
    “我還是很不安。”雪穗偏著頭，眼睛朝向美佳，“啊，早呀。”
    美佳沒有回答，在她的位子坐下。康晴對她道早安，並投以責備的眼神。美佳無奈，只好在嘴裏小聲咕噥一聲“早”。
    餐桌上，火腿蛋、色拉、可頌麵包分別盛放在盤子裏。
    “美佳小姐，請稍等一下，我馬上就端湯過去。”妙子的聲音從廚房傳來，她似乎正在忙別的事情。
    雪穗放下叉子站起來。“沒關係，妙姐，我來。”
    “不用了，我不喝湯。”說著，美佳抓起可頌，啃了一口，然後拿起擺在優大面前裝了牛奶的玻璃杯，大大喝了一口。
    “啊！姐，你怎麽喝我的！”
    “有什麽關係，小氣！”
    美佳拿起叉子，開始吃火腿蛋。這時，一碗湯擺在她眼前，是雪穗端過來的。
    “我都說不喝了。”她頭也不擡地說。
    “特地爲你端來的，你這是什麽話！”康晴說。
    “沒關係啦。”雪穗小聲安撫丈夫，尷尬的沈默籠罩著餐桌。
    一點都不好吃，美佳想，連她最愛吃的妙子做的火腿蛋都吃不出滋味，而且，用餐一點都不愉快。胃的上方還有點疼。
    “對了，你今晚有沒有事？”康晴喝著咖啡問雪穗。
    “今晚？沒有。”
    “那我們一家四口出去吃個飯吧，我朋友在四谷開了一家義大利餐廳，叫我一定去捧個場。”
    “哦，義大利菜呀，真棒。”
    “美佳和優大也聽到了吧，有什麽想看的電視，要記得預約錄影。”
    “太棒了！那我要少吃一些點心。”優大開心地說。
    美佳橫了弟弟一眼，說：“我不去。”
    夫妻倆的視線同時落在她身上。“爲什麽？”康晴問道，“你有什麽事？今天沒有鋼琴課，也不必上家教啊？”
    “我就是不想去，不去也沒關係吧。”
    “爲什麽不想去？”
    “這有什麽好問的。”
    “你這是什麽話？想說什麽就說啊！”
    “老公，”雪穗插話進來，“今晚還是算了吧。仔細想想，我也不是完全沒事。”
    康晴無言以對，瞪著女兒。雪穗顯然是在替美佳說話，這反而讓美佳更加焦躁難耐。她粗魯地放下叉子，站了起來。“我去上學了。”
    “美佳！”
    美佳對康晴的叫聲充耳不聞，拿起書包和上衣來到走廊。她在玄關穿鞋的時候，雪穗和妙子走出來。
    “路上小心哦，別只顧著趕時間。”雪穗拿起放在地上的外套，遞給美佳，美佳默默地搶了過去。雪穗對她微笑著說：“這件深藍色的毛衣真可愛。”然後加了句“對不對”，徵求妙子的同意。
    妙子也笑著點頭說：“是啊。”
    “最近的制服都做得很漂亮，真好。我們那個年代的都很呆板。”
    一股莫名的怒氣湧上心頭。美佳脫掉外套，在雪穗等人的錯愕之中，連拉爾夫。勞倫毛衣也一併脫掉。
    “美佳小姐，你這是做什麽？”妙子慌忙說。
    “我不想穿了。”
    “可是會冷的！”
    “我說不用。”
    或許是聽到聲音，康晴走了出來。“又在鬧什麽脾氣？”
    “沒事，我走了。”
    “啊！美佳小姐！小姐！”
    “不要管她！”康晴的怒斥聲像是要蓋住妙子的呼喚。美佳背對著父親的斥駡，跑向大門。從玄關到大門是一條花木扶疏的甬道，向來是她所喜愛的。爲感覺季節的變化，她有時甚至會刻意放慢腳步。但是，現在甬道的長度卻讓她痛苦萬分。
    到底是什麽事情讓她這麽反感，美佳自己也不明白。心裏的另一個她冷冷地問：你是哪根筋不對？對於這個問題，她回答：我不知道！不知道，就是很生氣！我有什麽辦法……
    第一次見到雪穗是在今年春天。康晴帶著她和優大兩姐弟到南青山的精品店，一個令人驚豔的美女來招呼他們，那正是雪穗。康晴對她說，他想爲孩子們添購新衣，她便命店員接二連三自後面取出衣服。這時，美佳才發現店裏沒有別的客人，整家店都由他們包下來了。他們姐弟倆仿佛成了模特兒，在鏡子前不斷換裝。沒過多久，優大便苦著臉說：“我累了。”
    美佳正處於愛美的年齡，穿著精選的名牌服飾，當然不可能不開心。只是，有件事她一直很在意，那就是，這個女人究竟是誰？同時，也感覺到她與父親多半有特殊的關係。在挑選美佳的小禮服時，美佳懷疑她可能將與自己和弟弟産生特殊關係。
    “有時全家會受邀參加宴會吧？這時美佳要是穿著這件衣服，一定會豔冠全場，做父母的也有面子。”雪穗對康晴這麽說。
    她親密的口吻也讓美佳感到刺耳，然而更刺激美佳神經的，是她的說法帶有兩種微妙的含意：一是她本人當然也會參加那場宴會，再者便是將美佳視爲自己的附屬品。
    看過衣服後，開始討論該買哪些。康晴問美佳想要哪幾件，美佳猶豫了，她都想要，很難取捨。“爸爸決定好了，我每件都喜歡。”
    聽美佳這麽說，康晴說著“傷腦筋”，挑了幾件。看著他選的衣服，美佳想，果然是爸爸的風格，選的多半是千金小姐氣質的衣服，不暴露，裙子也很長。這樣的偏好與逝去的母親相同，媽媽仍不脫少女情懷，喜歡把美佳當作洋娃娃打扮。一想到爸爸畢竟受到媽媽的影響，美佳不由得有些欣喜。
    最後，康晴詢問雪穗：“你認爲這樣如何？”
    雪穗雙手抱在胸前，望著衣服說：“我倒是認爲，美佳小姐可以穿稍微再華麗、活潑一點的衣服。”
    “是嗎？如果是你，會選哪些？”
    “如果是我的話……”說著，雪穗選出幾件衣服，大多是較爲成熟，卻也略帶俏皮的風格，沒有一件屬於少女風。
    “她才初中，會不會太成熟了？”
    “她比你以爲的大多了。”
    “哦？”康晴搔搔頭，問美佳怎麽辦。
    “爸爸決定就好。”她說。
    康晴聞言向雪穗點點頭。“好，那就全部買了。要是穿起來不好看，你可要負責。”
    “放心吧。”對康晴這麽說後，雪穗朝著美佳笑，“從今天起，就別再當洋娃娃了。”
    那時，美佳感覺心裏某處似乎被踐踏了。她認爲把她當作洋娃娃打扮的亡母遭到了侮辱。回想起來，那一刻可能就是她第一次對雪穗産生負面情感。
    自那天起，美佳與優大就時常被康晴帶出門，與雪穗一起用餐、兜風。和雪穗在一起的時候，康晴總是異常興奮多話。美佳母親還在世的時候，偶爾休假出門，康晴多半悶不吭聲。他在雪穗面前卻滔滔不絕，而且無論大小事他都要徵求雪穗的意見，對她言聽計從。每當這時，父親在美佳眼裏便化身爲蠢到極點的丑角。
    七月的一天，康晴告訴她一個重大的消息。那不是商量，也不是詢問，而是知會。他說，他要和唐澤雪穗小姐結婚。
    優大愣住了，看上去雖然不是欣喜不已，但對於雪穗將成爲新媽媽似乎並不排斥。美佳認爲那是因爲他還沒有自己的想法，而且母親過世時，他才四歲。美佳直言她不太高興。還說，對她而言，七年前去世的母親是她唯一的媽媽。
    “這樣很好，”康晴說，“我並不是叫你忘記死去的媽媽。只是這個家會有新成員，我們會多一個新的家人。”
    美佳沒有說話。她低著頭，在內心嘶吼：她才不是我的家人！
    然而，她無法阻止已經開始轉動的齒輪。一切都朝著美佳所不樂見的方向進行。康晴爲了能夠迎娶新歡而樂不可支，她打心底瞧不起這樣的父親。一想到父親竟變得如此俗不可耐，她更加無法原諒雪穗。
    若問她究竟不滿意雪穗哪一點，她也答不上來，到頭來，只能說是直覺。她承認雪穗的確漂亮，也佩服她的聰慧。她那麽年輕就一手掌管好幾家店，必定有過人的才幹。然而，一旦和雪穗在一起，美佳的身體就會不由自主地僵硬起來。她心裏不斷發出警告：絕不能對這個人掉以輕心！她感到這女人釋放出來的氣韻中含有一種異質的光，是他們生活的世界中不存在的。而這種異質的光，絕不會爲他們帶來幸福。
    但是，也許這種想法並不是美佳獨自醞釀出來的。但可以確定，其中有幾分的確是受到某個人的影響。
    那人便是筱塚一成。
    自從康晴向家族表明要迎娶雪穗，一成便頻繁造訪。他是衆多親人中唯一堅決反對這樁婚事的人。美佳好幾次偷聽堂叔與父親在客廳的對話。
    “那是因爲堂兄不知道她的真面目。至少，她不會是個安於家庭、以家人幸福爲第一的人。拜託你，可不可以重新考慮？”一成以懇求的語氣說。
    然而康晴的態度卻顯得不勝其煩，根本不把堂弟的話當回事。漸漸地，康晴對一成心生厭惡，美佳好幾次親眼看到他佯裝不在家，拒見一成。
    就這樣，三個月後，康晴與雪穗結婚了。他們並沒有舉行豪華婚禮，喜宴也很低調，但新郎新娘顯得極爲幸福，賓客也相當愉快。唯有美佳暗自擔憂，她認爲事情已經無可挽回了。不，也許並不止她一個人，因爲筱塚一成也出席了。
    家裏有新媽媽的生活開始了。表面上，筱塚家並沒有太大變化，但美佳感覺得到，很多事情確實在改變。過世母親的回憶被刪除，生活形態也變了樣，連父親的個性都變了。她的生母生前喜愛插花。玄關、走廊、房間角落等處，總是裝飾著與季節相呼應的花朵。如今，這些地方放置的花更爲華美，其氣派豪華的程度，任誰都會爲之驚歎。只不過，那些並不是鮮花，全是精巧的人造花。
    會不會連整個家都變成人造花？
    5
    搭營團地鐵東西線在浦安站下車，沿葛西橋通朝東京方向折返，走上一小段，在舊江戶川這個地方左轉，一幢接近正方形的白色建築矗立在小路上，門柱上寫著公司名稱“SH油脂”。沒看到警衛，笹垣直接進了大門。
    穿過卡車並排停放的停車場，一進建築物，右邊便是小小的接待台。一名四十歲左右的女人正在寫東西。她擡頭看到笸垣，驚訝地皺起眉頭。
    笹垣出示名片，表示想見筱塚一成。看過名片，那人的表情並沒有緩和下來，沒有頭銜的名片似乎無法打消人的戒心。“你和董事有約嗎？”她問。
    “董事？”
    “對，筱塚一成是我們的董事。”
    “哦……有，我來之前和他通過電話。”
    “請稍等。”
    女人拿起身旁的電話，撥內線到筱塚的辦公室。說了幾句，她邊放下聽筒邊看著笹垣：“他要你直接進辦公室。”
    “啊。請問，辦公室怎麽走？”
    “三樓。”說完，她又低頭寫東西。是在寫賀年卡的收件人住址。從一旁攤開的通訊錄看來，是她私人的東西，賀年片顯然不是以公司名義寄出的。
    “請問三樓的什麽地方？”
    聽到笹垣這麽問，她露出老大不耐煩的表情，用簽字筆指了指他後方。“搭裏面那部電梯到三樓，沿著走廊走，門上就挂著董事辦公室的牌子。”
    “哦，謝謝。”笹垣低頭道謝。她早已埋頭做自己的事了。
    笹垣照指示來到三樓，便明白她爲什麽懶得說明。這裏的空間配置很簡單，就是一道口字形的走廊，所有房間都面向走廊並排。笹垣邊走邊看門上的標示，在第一個轉角後，寫著“董事辦公室”的牌子便出現了。笹垣敲了敲門。
    裏面傳來“請進”，笹垣推開門。筱塚一成從窗前的位子站起來。他穿著棕色雙排扣西服。
    “您好，好久不見了。”一成滿面笑容地招呼笹垣。
    “好久不見，近況可好？”
    “好歹還活著。”
    辦公室中央是一組沙發。一成請笹垣在雙人沙發上坐下，自己則坐在單人扶手椅上。
    “上次見面是什麽時候啊？”一成問道。
    “去年九月，在筱塚藥品的會客室。”
    “是啊，”一成點頭，“已經過了一年多。時間過得真快啊。”
    這段期間，笹垣與一成都以電話聯絡，沒有碰面。
    “這次我也是先致電筱塚藥品，他們告訴我，你被調到這裏來了。”
    “嗯，是啊，從今年九月開始。”一成稍稍垂下眼睛，似乎欲言又止。
    “聽到你當上董事，嚇了我一跳。真是高升啊！才這麽年輕，真了不起！”笹垣驚歎道。
    一成擡起頭，微微苦笑。“您這麽認爲嗎？”
    “是啊，難道不是？”
    一成一語不發地站起來，拿起辦公桌上的電謠“送兩杯咖啡進來。嗯，馬上。”他放下聽筒，站著說：“上次我在電話裏提過，我堂兄康晴終於結婚了。”
    “十月十日，體育節，”笹垣點點頭，“婚禮想必非常盛大豪華吧？”
    “不，很低調。他們在教堂舉行婚禮後，在東京都內的酒店宴客，只有至親出席。據說因爲雙方都是再婚，不想太招搖，更何況我堂兄還有兒女。”
    “筱塚先生也出席了吧？”
    “是啊，親戚嘛。但是，”他再度在椅子上坐下，歎了口氣後接著說，“他們兩個大概不太想邀請我。”
    “你說你直到婚禮之前都持反對態度？”
    “是啊。”一成說著點點頭，注視著笹垣，眼裏充滿認真與迫切的神情。
    笹垣一直到今年春天都與筱塚一成保持密切聯繫。一成尋求找出唐澤雪穗真面目的線索，笹垣則想設法找出桐原亮司。然而，雙方都無法得到關鍵性線索。其間，筱塚康晴與唐澤雪穗訂了婚。
    “難得結識了笹垣先生，到最後卻仍然無法查出她的底細，也無法讓我堂兄看清真相。”
    “也難怪，她就是以這種方式騙過了無數男人。”笹垣接著說，“我也是其中之一。”
    “十九年了……對嗎？”
    “是啊，十九年。”笹垣拿出香煙，“可以嗎？”
    “可以可以，請。”一成將玻璃煙灰缸放在笸垣面前，“笹垣先生，我以前在電話裏也懇求過您好幾次，您今天願意將這長達十九年的故事，將這一切告訴我嗎？”
    “啊，當然。我今天可說是專程爲此而來。”笹垣把煙點著。這時，敲門聲響起。
    “正好，咖啡送來了。”一成站起身來。
    喝著咖啡，笹垣開始述說。從那棟半途停建的廢棄大樓裏發現屍體開始，嫌疑人一個換過一個，直到最後被專案組視爲重點人物的寺崎忠夫死於車禍，使調查宣告結束的這段過程，時而詳細、時而簡要地加以說明。筱塚一成起初還拿著咖啡杯，聽到一半便放在桌上，雙手抱胸，專心聆聽。當西本雪穗的名字出現時，他才將蹺著的腳換邊，做了個深呼吸。
    “這就是當鋪老闆命案的概況。”笹垣喝了咖啡，只剩餘溫了。
    “就這樣成爲懸案了嗎？”
    “並沒有一下子就被當作懸案，但是新的證詞、線索越來越少，所以有遲早會成爲懸案的氣氛。”
    “可是，笹垣先生並沒有放棄。”
    “不，老實說，我也放棄了一半。”放下咖啡杯，笸垣又繼續述說。
    笹垣是在寺崎忠夫車禍死亡後大約一個月才發現那則記錄的。專案組未查獲足以證明寺崎爲兇手的物證，也沒發現其他嫌疑人，這種狀態持續下來，專案組內部充斥著一股倦怠感，小組本身也即將解散。石油危機使得整個社會充滿一股殺伐之氣，搶劫、縱火、綁架等暴力事件陸續發生。不能爲一件兇殺案無限期地投注衆多人力，這或許是大阪府警高層真正的想法吧。而且，真凶可能已經死了。
    笹垣本人也産生打退堂鼓的想法。在此之前，他曾經手三件懸案，這些後來成爲懸案的案子，往往有一種獨特的氣質。有些是一切都如墜雲裏霧中，令人無從著手，但比起這類案子，一些乍看之下認爲可以迅速緝凶，最後卻以懸案告終的例子反而更多。當時的當鋪命案，便具有這種不祥的味道。
    笹垣在那時重新審視以前的所有調查報告，其實只是一時興起。因爲除此之外，此案已別無他事可做。他以近乎瀏覽的形式翻看爲數衆多的調查報告。資料多並不代表線索多，反而可以說因爲調查始終沒有焦點，使得毫無意義的報告一味地增加。
    笹垣翻閱文件的手，在看到記錄發現屍體的男孩的調查報告時停了下來。男孩叫菊池道廣，九歲。男孩首先告訴上小學五年級的哥哥，哥哥在確認屍體後，告訴了母親。報警的實際上是兩兄弟的母親知子，因此那份調查報告是根據菊池母子的話整理出來的。
    報告記載了發現屍體的經過，內容已爲笹垣熟知：正當男童們在大樓的通風管內移動，玩著他們稱爲“時光隧道”的遊戲時，道廣和同伴走失，在通風管內盲目亂闖，來到那個房間，發現一名男子倒在那裏。他覺得奇怪，仔細一看，男子身上還流著血，這時他才發現男子好像已經死了。他知道應該要通知其他人，便急著想離開現場。
    問題是接下來的記錄。報告是這麽寫的：“男孩非常害怕，想盡速離開，門卻爲廢棄物、磚塊阻擋，難以開啓。男孩設法開門來到室外，尋找朋友，卻沒有找到，便匆忙回家。”
    看到這裏，笹垣覺得奇怪。他對“爲廢棄物、磚塊阻擋”這個部分産生了疑問。
    他回想起現場的門，那是向內開啓的。菊池道廣的敍述指出“難以開啓”，那麽這些“廢棄物、磚塊”應該是放在會妨礙門開關的位置。那是兇手刻意放置的嗎？爲了延遲屍體被發現的時間，故意在門的內側放置障礙物嗎？
    不可能。開了門來到外面，又如何在門後放置障礙物？那麽，該男孩的描述該怎麽解釋？
    笹垣立刻進行確認。這份報告上的“詢問人”那一欄填的是西佈施警察局小阪警部補。
    小阪對這一部分記憶猶新，但解釋得並不清楚。“哦，那件事啊，是有點模糊。”小阪皺著眉說，“他不太記得了，他要開門的時候，很多東西擋在腳邊，但他不確定是門完全沒法打開，還是可以打開到讓人通過的程度。也難怪，那時他一定受到了很大的驚嚇。”
    “既然兇手都能通過，門至少可以開關吧。”小阪補充道。
    笹垣也把這部分鑒定報告找出來看，但遺憾的是就門與“廢棄物、磚塊”的相關位置並未詳細記載，原因是菊池道廣移動過那些東西，破壞了原本的樣貌。
    於是，笹垣放棄這方面的調查。因爲他和小阪警部補一樣，相信兇手應該是從那扇門離開的。而除他以外，沒有任何調查人員對此有所懷疑。
    笹垣大約在一年後才又想起這個小疑點，便是因西本文代之死，讓他將懷疑的目光轉向雪穗的時候。笹垣是這麽想的：假設那扇門內確實曾放置了障礙物，那麽，門能夠打開的程度將成爲限制條件，從而過濾出嫌疑人。那時他腦海裏想的是雪穗。他認爲，如果是她，即使是相當狹小的縫隙，應該也能通過。雖然不知道小孩子對一年前的事情能夠記得多少，笹垣還是去找了菊池道廣。男孩已經升上小學四年級了，他說出了一件令笹垣驚訝的事情。
    菊池道廣說，他並沒有忘記一年前的事情，甚至表示，現在反而能夠更有條理地加以說明。笹垣認爲這是可能的，要一個發現屍體、大受震驚的九歲男孩詳細描述當時的狀況，想必是極爲苛刻的一件事。但一年後，他已經長大了許多。
    笹垣問他是否記得門的事，男孩毫不猶豫地點頭。笹垣要他盡可能詳細地說出當時的狀況，男孩沈默片刻，不慌不忙地說：“門完全打不開。”
    “什麽？”笹垣驚訝地問，“完全……怎麽說？”
    “那時我想趕快通知別人，就馬上去開門。可是，門一動不動。往下一看，下面堆著磚頭。”
    笹垣大爲震驚：“真的？”
    男孩用力點頭。
    “你那時怎麽沒有這麽講呢？是後來才想起來的嗎？”
    “我那時候一開始就這麽說。可是，警察先生聽了我的話，就說那很奇怪，問我是不是記錯了啊。我就越來越沒自信，自己也搞不清楚了。可是，後來我仔細想過，門真的是完全打不開。”
    笹垣不禁扼腕。一年前寶貴的證詞就已經存在，卻因爲調查人員的自以爲是而被曲解了。
    笹垣立刻將此事報告上司，但上司的反應很冷淡，表示小孩子的記憶不可靠，甚至還說，把一年後才加以修正的證詞信以爲真，是不是腦袋有問題？當時，笹垣的上司已經不是命案發生時的組長中塚。中塚稍早之前已調離，繼任的上司極重名位，認爲與其追查毫不起眼且即將成爲懸案的命案，不如破解更有轟動性的案子，好揚名立萬。
    笹垣雖挂名當鋪老闆命案的調查員，但只是兼任。他的上司並不贊成部下追查沒有多少績效可言的案子。無奈之下，笹垣只好獨自進行調查。他知道自己應該前進的方向。
    根據菊池道廣的證詞，殺害桐原洋介的兇手不可能開門離開，而且現場所有窗戶都自內側上了插銷。該建築雖然未完工便遭棄置，但玻璃完備，牆壁也無破損。如此一來，便只有一個可能——兇手與菊池道廣正相反，系由通風口逃離現場。
    兇手若是成年人，不可能想到這個方法。唯有曾經在通風管中玩耍的孩童，才會想到這個主意。於是，笹垣將嫌疑完全鎖定在雪穗身上。
    但是，他的調查卻不如預期。首先，他希望能證明雪穗曾在通風管中到處爬動玩耍，也就是找到她曾參與“時光隧道”遊戲的確切證據。但是，他在這裏便碰了壁。他問過與雪穗熟識的小孩，他們均說她從來沒有玩過那種遊戲。他又問過好幾個經常在那棟大樓嬉戲的小孩，也沒有任何人看過這女孩的身影。其中一個對笸垣說：“女生才不會在那麽髒的大樓裏玩咧，裏面有死老鼠，還有很多奇奇怪怪的蟲。而且在通風管裏爬一下，就全身髒兮兮的。”
    笹垣不得不同意這個說法。此外，一個在通風管裏爬過幾十次的男孩表示，女孩無法玩這個遊戲。據他說，通風管中有些陡峭的斜坡，有時必須匍匐攀爬，如果不是對體力與運動細胞有十足自信，絕對無法在裏面隨心所欲地活動。
    笹垣把這個男孩帶到現場，測試是否能從發現屍體的房間經由通風管逃離。男孩花了約十五分鐘，從相對于大樓玄關的另一側通風管現身。
    “累死了。”這是男孩的感受，“中間有一段爬得很吃力，要是手臂力量不夠，一定爬不上去。女生不可能！”
    笹垣無法忽視男孩的意見。自然，小學女生中，有些人的體力和運動細胞都不輸男生，但一想起西本雪穗，他實在無法相信她會在通風管裏像只猴子一般攀爬。就他的調查，西本雪穗的運動能力並不特別優秀。
    懷疑十一歲的女孩是殺人兇手，是自己胡思亂想嗎？菊池道廣的證詞果真是小孩子的錯覺嗎？笹垣心裏開始動搖。
    “我不知道您說的通風管是什麽樣子，但的確很難想象女孩子會玩那種遊戲，尤其是唐澤雪穗。”筱塚一成帶著沈思的表情說。他以雪穗的舊姓稱呼她，是純粹因爲叫慣了，還是因爲不想承認她現在與自己冠有相同的姓氏，笹垣不得而知。
    “這下我完全走入了死胡同。”
    “您不是找到答案了嗎？”
    “我不知道能不能叫答案。”笹垣點起第二根煙，“我試著回到原點，把以前所有觀點全部抛開，這麽一來，以前完全看不見的東西就出現在我眼前了。”
    “您是說……”
    “很簡單。”笹垣說，“女孩子不可能通過通風管，那麽通過通風管離開現場的就是男孩。”
    “男孩……”筱塚一成仿佛在玩味這個字眼的意思，沈默片刻後問道，“您是說，桐原亮司……殺了生身父親？”
    “是，”笹垣點點頭，“推理的結果便是如此。”
    6
    笹垣腦海裏並非立刻便出現如此特異的想法。是因爲一件微不足道的小事，讓桐原亮司這名男孩再度引起笸垣的注意。那是時隔許久，笹垣再度前往桐原當鋪時的事。
    笹垣假裝閒話家常，想從松浦嘴裏套出關於桐原洋介生前的蛛絲馬迹。松浦毫不掩飾地露出厭煩的態度，對笹垣的問題也不願認真作答。一年多來不斷接受訪查，也難怪他無法維持親切友好的態度。
    “警察先生，你再來多少次，也不會有什麽收穫。”松浦皺著眉頭說。
    這時笹垣的視線停留在櫃檯角落的一本書上。他拿起那本書，問松浦：“這是……”
    “哦，那是小亮的書。”他回答，“剛才他不知道在做什麽，先放在那裏，大概就忘了吧。”
    “亮司同學愛看書嗎？”
    “他看書不少，那本書好像是買的，不過他以前也常上圖書館。”
    “常上圖書館？”
    “是啊。”松浦點頭，臉上的神情像是說：這有什麽不對？
    “哦。”笹垣點點頭，把書放回原位，內心卻開始暗潮洶湧。那本書是《飄》，也就是笹垣去找西本文代時，雪穗正在看的書。
    笹垣不知道這能不能叫作交會點：兩個喜歡閱讀的小學生恰好看同一本書，這是極有可能的。再說，雪穗和亮司並不是在同一時期看《飄》，雪穗早了一年。
    但這仍是令人好奇的巧合，笹垣於是前往那家圖書館。從桐原洋介陳屍的大樓朝北走二百米左右，一座小小的灰色建築便是。
    圖書館員戴著眼鏡，一望便知年輕時是個文學少女。笹垣向她出示西本雪穗的照片，她一看到照片，便重重點頭。“這女孩以前常來，總是借好多書，我記得她。”
    “她都一個人來嗎？”
    “是啊，都是一個人。”說著，圖書館員微微偏著頭，“啊，不過，有時也和朋友一起，一個男孩。”
    “男孩？”
    “是的，感覺像是同學。”
    笹垣急忙取出一張照片，是桐原夫婦與亮司的合照。他指著亮司問：“是不是他？”
    圖書館員眯起眼睛看著照片。“哦，感覺很像，不過我不敢百分之百確定。”
    “他們總在一起嗎？”
    “我想不是，應該是有時候。他們常一起找書。哦，還有，也會剪紙來玩。”
    “剪紙？”
    “男孩手很巧，會把紙剪成一些形狀給女孩看。我記得提醒過他剪下來的紙屑不要亂扔。我這樣可能很囉嗦，可我真的沒法確定他就是照片上的男孩，只能說很像。”或許是怕自己的意見具有什麽決定性的影響力，圖書館員的語氣很慎重。然而，笹垣卻近乎確定，他眼底出現了在亮司房裏看過的那幅精美剪紙。原來雪穗和亮司常在這裏碰面，命案發生時，他們便已認識。
    對笹垣來說，這簡直是顛覆昔日所想的新發現，他對命案的看法有了一百八十度的轉變。
    於是，他再度回頭思考兇手自通風管脫身的假設。
    若是桐原亮司，就可能在通風管中來去自如。一個在大江小學與亮司同過班的男孩說，他們經常爬通風管玩。根據這男孩的說法，亮司熟知大樓中通風管的位置與走向。
    不在場證明呢？在桐原洋介的推定死亡時間，亮司、彌生子和松浦都在家裏。但後二人包庇亮司的可能性極高，而專案組卻從未針對此處加以審視。
    但是……
    兒子會殺害父親嗎？
    當然，漫長的犯罪史中弑父案爲數衆多。然而，如此異常事件的背後，必須具備背景、動機和條件。笹垣自問桐原父子間是否存在其中任何一項，他不得不回答：一項都沒有。根據他的調查，他們父子倆之間沒有任何摩擦。不僅如此，幾乎所有的證詞都說桐原洋介溺愛獨生子，亮司敬愛父親。
    笹垣一面持續進行實地訪談調查，一面懷疑一切會不會只是自己的想象，會不會只是因爲陷入迷霧的焦慮而産生的妄想？
    “我很清楚，如果告訴別人這些推測，只會被當成異想天開。所以認定亮司就是兇手的看法，就連對同事和上司我也沒提過。要是說出來，他們一定會認爲我腦袋有問題，也許當時就得從一線退下來了。”笹垣半開玩笑半認真地說。
    “那麽，動機這方面您後來有何發現？”一成問道。
    笹垣搖搖頭。“那時應該說沒有發現，亮司總不會爲了那一百萬元就殺了父親。”
    “您說那時沒有，這麽說，現在有了？”
    一成湊過身來，笹垣伸出手要他少安毋躁。“請讓我按順序說下去。在這種情況下，我獨自調查也遭遇挫折，但我後來仍一直追蹤他們。不過不是隨時盯著，只是偶爾到附近打探一下消息，掌握他們成長的狀況、念哪所學校等等，因爲我認定，他們必然會有所接觸。”
    “結果如何？”
    笹垣報以長歎：“我無法找出兩人的交會點。不管是從上到下還是從裏到外，怎麽看他們都是毫不相干的兩個人。如果照這種狀態持續下去，大概連我也會放棄。”
    “發生了什麽事嗎？”
    “是的，他們初三的時候……”笹垣將手指伸進煙盒，但裏面已空空如也。一成打開桌上玻璃盒的盒蓋，裏面裝滿了健牌香煙。笹垣道聲謝，拿起一根。
    “初三的時候……這麽說，跟唐澤雪穗的同學遇襲事件有關？”一成邊爲笹垣點火邊說。
    笹垣看著一成。“你也知道那件事？”
    “今枝先生告訴我的。”一成說，初中時代那件疑似強暴案，發現被害人的是雪穗，都是今枝告訴他的。一成還說，他曾告訴今枝自己大學時代遇到同樣的事件，而今枝把雪穗視爲兩起事件的聯結點。
    “不愧是職業偵探，連這些都查出來了。我現在要說的就是這件強暴案。”
    “好。”
    “只不過，我看的角度和今枝先生有些不同。這件強暴案最後並沒有抓到案犯，但那時有一個嫌疑人，是另一所初中的初三學生。可是後來證實了他的不在場證明，洗清了嫌疑。問題在於爲那個嫌疑人的不在場證明作證的人。”笹垣吐了一口對他算是高級香煙所形成的高級煙霧，繼續說，“嫌疑人叫菊池文彥，就是剛才提到的發現屍體的男孩的哥哥，而爲他的不在場證明作證的，就是桐原亮司。”
    “哦？”一成驚呼一聲，身體微微從沙發上彈起。
    笹垣對他的反應很滿意。“這可是件奇聞哪！不是巧合兩字就解釋得過去。”
    “究竟怎麽回事？”
    “事實上，我是在案發一年多之後才聽說了這件強暴案。是菊池文彥本人告訴我的。”
    “他本人？”
    “由於發現屍體那件事，我認識了菊池兄弟。有一次很久沒見面，碰頭時菊池文彥提到一年前發生了一件怪事，把強暴案和當時他遭到懷疑的事告訴我。”
    笹垣是在大江小學旁一座神社前遇見菊池文彥的，當時他已經是一個高中生了。聊了一些學校的事後，他似乎突然想到，便說起強暴案的事。
    “簡略地說，是這樣的：強暴案發生時，菊池同學正在看電影。正當他苦於無法證明此事時，桐原亮司挺身而出。電影院對面有一家小書店，那天桐原和小學時代的朋友一起在那家店裏，剛好看到菊池同學進入電影院。警察也向和桐原在一起的朋友確認過，證明他的證詞不假。”
    “所以就洗清了嫌疑？”
    “是，菊池認爲自己很幸運。但沒多久，桐原便與他聯絡，意思是說，如果他知道好歹，就不要亂來。”
    “亂來？”
    “菊池說，那時他從朋友那裏拿到一張照片，拍的據說是桐原的母親和當鋪員工幽會的場面。菊池曾經拿那張照片給桐原看。”
    “幽會照片……這麽說，他們兩人果然有私情了。”
    “應該是。先把這件事擱到一邊。”笹垣點點頭，抖落煙灰，“桐原要求菊池把那張照片交出來，同時要他發誓，從今以後不再管當鋪命案。”
    “也就是給予並索取。”
    “不錯。但是，菊池事後仔細回想此事，認爲事情可能不那麽單純，才會想告訴我。”笹垣似乎想起了菊池文彥那張滿是青春痘的臉。
    “不單純是指……”
    “一切可能都是設計出來的。”笹垣指間的香煙已經很短了，但他還是又吸了一口，“本來菊池之所以會遭到懷疑，是因爲他的鑰匙圈掉落在現場。但菊池說他從未去過那個地方，那個鑰匙圈也不是那麽容易就會掉的東西。”
    “您是說，是桐原亮司偷了鑰匙圈，再放在現場？”
    “菊池似乎這麽懷疑。所以說桐原才是真正的案犯。他在電影院前和朋友一起看到菊池後，立刻趕到現場，攻擊他盯上的那個女孩，然後留下證據，讓菊池遭到懷疑。”
    “桐原事先知道菊池同學當天會去電影院嗎？”一成提出了理所當然的疑問。
    “問題就在這裏，”笹垣豎起食指，“菊池說，他並沒有將這事告訴桐原。”
    “那麽，桐原不就不可能布下這個陷阱了嗎？”
    “的確會導出這樣的結論，菊池的推理也是在這裏就卡住了。”
    “可是，我還是覺得事情一定是他設計的。”菊池當時不服氣的表情，笹垣至今記憶猶新。
    “我也覺得奇怪，所以聽了菊池的話之後，便查閱了那件強暴案的記錄，結果讓我大吃一驚。”
    “因爲唐澤雪穗也牽連在內？”
    “正是。”笹垣深深點頭，“被害人是個名叫藤村都子的女孩，發現者是唐澤雪穗。我認爲這裏一定有問題，於是又把菊池找來，確認詳情。”
    “您說的詳情是……”
    “他去看電影那天的詳細經過。結果，我發現了一件有趣的事。”笹垣說得口幹舌燥，把冷掉的咖啡喝完，“當時，菊池的母親在市場的甜點店工作，電影的特別優待券就是客人給他母親的。而且，有效期限就到當天，這麽一來，他只能在那天去看。”
    聽到這裏，一成似乎明白了笹垣的意思。“給那張優待券的客人是誰？”
    “不知道姓名，但菊池記得他母親是這麽說的：一個舉止高雅、大約讀初三或高中的女孩……”
    “唐澤雪穗？”
    “這麽想不算突兀吧？假如唐澤雪穗和桐原亮司是爲了封住菊池的嘴，才設計了那件強暴案，整件事的榫頭便接得毫釐不差了。爲了這個緣故，犧牲一個毫不相關的無辜女孩，除了冷酷實在無可形容。”
    “不，那個姓藤村的女孩，也許不能說完全無關。”
    這句話讓笹垣緊盯著一成：“什麽意思？”
    “他們選上那個女孩是有原因的，這也是今枝先生告訴我的。”
    一成將遇襲女生對雪穗懷有競爭意識、四處散播雪穗身世、事情發生後卻態度驟變、對雪穗馴順無比等情況一一告訴笹垣。這些笹垣都一無所知。
    “這我倒是第一次聽說。原來如此，這一事件可以同時達到唐澤和桐原的目的，真是一箭雙雕啊！”笹垣發出沈吟，然後，他看著筱塚，“這件事有些令人難以啓齒，不過筱塚先生剛才提起的大學時代的那件事，真是偶發事件嗎？”
    一成回視笹垣：“您是說，那是唐澤雪穗授意的？”
    “我覺得有此可能。”
    “今枝先生也作了同樣的推理。”
    “哦。”
    “如果真是如此，她爲什麽要做那種事呢？”
    “因爲她相信這種做法能夠輕易奪走對方的靈魂。”
    “奪走靈魂？”
    “對。殺害當鋪老闆的動機，多半便隱藏在讓他們如此深信的根源中。”
    就在一成瞪大眼睛時，辦公桌上的電話響了。
    7
    筱塚一成說聲“抱歉”後離座，拿起話筒低聲說了幾句，旋即回轉。“不好意思。”
    “時間沒問題嗎？”
    “沒問題。剛才的電話不是公司的公事，是我個人進行的調查。”
    “調查？”
    “是。”一成點點頭，略顯猶豫，但還是開口了，“剛才笹垣先生對我說，我高升了，嗯？”
    “是啊。”笹垣想，這麽說有什麽不對嗎？
    “其實，這算是貶職。”
    “貶職？不會吧，”笹垣笑了，“你可是筱塚家的少爺啊。”
    但一成沒有笑。“笹垣先生知道優尼斯制藥這家公司吧？”
    “知道。”
    “從去年到今年，不斷發生怪事。我們和它在許多領域都是競爭對手，有幾項研究，筱塚藥品的內部資料卻被泄漏給了對方。”
    “有這種事？”
    “是優尼斯內部人士來告的密，只不過優尼斯並不承認。”說著，一成露出一絲冷笑。
    “從事研究方面的工作，內部一定很複雜。但這跟筱塚先生有什麽關係？”
    “來自該公司的內幕消息，說資料是我提供的。”
    笹垣大吃一驚：“這怎麽可能？”
    “沒錯。”一成搖了搖頭，“我完全不知道是怎麽回事。告密人究竟是誰，也沒有人知道，因爲他只通過電話和郵件聯繫。只是，筱塚藥品的內部資料的確泄漏出去了。看到告密者送來的資料，研發部的人十分震驚。”
    “但筱塚先生不可能做這種事。”
    “一定是有人設計陷害我。”
    “你心裏有譜嗎？”
    “沒有。”
    “唔。可是，如果因爲這樣就貶職，實在是……”笹垣偏著頭沈思。
    “董事們似乎也相信我不會這麽做。但既然發生這種事情，公司不能不採取行動。再說，也有人認爲既然會遭到別人設計陷害，表示當事人也有問題。”
    笹垣不知該說什麽，沈吟不已。
    “還有一點，”說著，一成豎起一根手指，“董事裏有一個人，希望把我調得遠遠的。”
    “誰？”
    “我堂兄康晴。”
    “哦。”笹垣明白。
    “他似乎認爲這是一個好機會，可以把爲難自己未婚妻的麻煩攆出去。對我則聲稱，這次調動是暫時的，很快就會調回。天知道是什麽時候。”
    “你所說的調查是指什麽？”
    聞言，一成的表情又轉爲凝重。“我正在調查內部資料是怎麽泄漏出去的。”
    “有眉目嗎？”
    “某種程度上算是，”一成說，“他似乎是通過電腦入侵的。”
    “電腦？”
    “筱塚藥品正轉爲無紙化辦公，不僅公司內部以網路聯結，和幾個外部研究機構也可以隨時交換資料。看樣子似乎是從網路入侵的，就是所謂的黑客。”
    笹垣不知如何作答，陷入沈默。這是令他棘手的領域。
    一成顯然也明白老警察的心事，嘴角露出笑容。“不必想得那麽難。總之就是通過電話線路，在筱塚藥品的電腦上作怪。根據目前的調查，大致已經知道是從哪里入侵的了。帝都大學藥學系的電腦是中轉站，也就是說，有人先侵入帝都大學的系統，再從那裏進入筱塚藥品的網路。只不過要查出是從哪里進入帝都大學系統的，恐怕非常困難。”
    “帝都大學？”
    笹垣覺得很耳熟，思索了一會兒，想起他與菅原繪裏的對話。登門去找今枝的女子就是帝都大學附屬醫院的藥劑師。“你說藥學系？附屬醫院的藥劑師也能使用那裏的電腦嗎？”
    “體制上可以。只是筱塚藥品的電腦雖然和外部的研究機構聯結，但並不是所有資訊都對外公開。系統各處都設有屏障，公司內部機密理應不會外泄。所以黑客應該是對電腦具有相當知識的人，多半是專家。”
    “電腦專家……”
    笹垣腦海裏出現了一個疙瘩。他心中有一個人選。曾經造訪今枝事務所的帝都大學附屬醫院藥劑師，陷害筱塚一成的神秘黑客……這只是巧合嗎？
    “怎麽了？”一成詫異地問。
    “沒事，”笹垣揮揮手，“沒什麽。”
    “剛才那個電話打斷了您。”一成坐著挺直了背脊，“如果可以，麻煩您繼續說。”
    “呃，我講到哪里了？”
    “動機。您說，那多半是他們想法的根源。”
    “沒錯。”笹垣也調整了坐姿。
    8
    那段時間有如置身於一股下沈的氣流中一般。
    星期六下午，美佳一如往常在房間邊聽音樂邊看雜誌。床頭櫃上放著空了的茶杯，和裝了幾塊餅乾的盤子。那是二十分鐘前妙子端來的。那時她說：“美佳小姐，我待會兒要出門一下，麻煩你看家。”
    “你出去的時候會鎖門吧？”
    “當然。”
    “那就好，不管誰來我都不應門。”美佳趴在床上看著雜誌回答。
    妙子出門後，寬敞的宅邸裏便只剩美佳一個人。康晴去打高爾夫，雪穗去工作，弟弟優大到祖父家去玩，今晚要在那邊過夜。
    這種隋況並不少見。生母去世後，美佳就經常被獨自留在家裏。一開始還覺得寂寞，現在反而覺得一個人更輕鬆自在。至少，總比和雪穗兩個人單獨相處好得多。
    正當她從床上起來，準備換CD的時候，走廊上傳來電話鈴聲。她皺起眉頭，如果是朋友打來的，當然很開心，但多半不是。家裏共有三條電話線，一條是康晴專用，一條是雪穗專用，剩下的那一條由全家共用。美佳央求康晴早點讓她擁有專線電話，康晴就是不肯答應。
    美佳走出房間，拿起挂在走廊牆上的無線電話分機。“喂，筱塚家。”
    “啊，您好。我是杜鵑快遞，請問筱塚美佳小姐在嗎？”是個男子的聲音。
    “我就是。”
    “啊，呃……有菱川朋子小姐寄給您的東西，請問現在送過去方便嗎？”
    聽到這幾句話，美佳覺得納悶。送快遞的時候會這樣先通知收件人嗎？不過她以爲這是一種特別系統的配送方式，並沒有多想，倒是菱川冊。子這個名字勾起了她的好奇。朋子是她初二時的同學，今年春天因爲父親工作的緣故，舉家遷往名古屋。
    “方便啊。”她回答。
    電話另一頭的人說：“那麽我現在就送過去。”
    電話挂斷後幾分鐘，門鈴響了。在客廳等候的美佳拿起對講機的聽筒，螢幕上出現了一個穿著快遞公司制服的男子，兩手抱著一個水果紙箱大小的箱子。
    “喂。”
    “您好，我是杜鵑快遞。”
    “請進。”美佳按下開門鈕，這樣便可開啓大門旁出入口的鎖。
    美佳拿著印章來到玄關等待。不一會兒，第二道門鈴響了。她打開門，抱著紙箱的男子就站在門外。
    “請問放在哪里？東西挺重的。”男子說。
    “放在這裏好了。”美佳指著玄關大廳的地板。
    男子入內，將紙箱放在那裏。男子戴著眼鏡，帽子壓得很低。“請蓋章。”
    “好。”她回答，拿好印章。
    男子掏出票據：“請蓋在這上面。”
    “哪里？”她向他走近。
    “這裏。”男子也走近她。
    美佳正要蓋章，票據突然從眼前消失。
    她正要驚呼，嘴巴卻被什麽塞住了，好像是布。極度驚愕之下，她吸進一口氣。刹那間，意識離她遠去。
    時間感變得很奇怪，耳鳴得厲害，但那也只是有意識的時候，意識像信號極差的收音機，不時中斷。全身無法動彈，手腳變得好像不是自己的。
    分不清是夢還是現實，劇烈的疼痛是唯一確定的感覺。她並沒有立刻注意到疼痛來自於身體的中心，因爲太過疼痛，全身的感覺似乎都已麻痹。
    男子就在眼前，看不清他的臉。氣息噴在她身上，很熱。她被強暴了……
    這只是美佳本身的認知，她明白自己的身體正在遭受淩辱，心卻仿佛在遠觀。更高一層的意識在觀察，在想：我怎麽這麽粗心大意呢？
    另一方面，前所未有的巨大恐懼包圍著她。那是一種即將掉落到一個不明深淵的恐懼，不知這場地獄般的磨難將持續到何時的恐懼。
    風暴何時離去，她不知道，也許那時她失去了意識。
    視力首先慢慢恢復正常，她看到一整排盆栽，仙人掌盆栽。那是雪穗從大阪娘家帶來的。
    接著聽覺恢復了，耳裏聽到不知何處傳來的車輛聲，還有風聲。
    突然間，她意識到這裏是戶外，她在庭院裏。她躺在草地上，看得到網，那是康晴練習高爾夫用的。
    她撐起上半身，全身疼痛，有割傷，也有撞傷。而身體中心有一種不屬於割傷、撞傷，像是內臟被翻攪後悶悶的劇痛。
    她意識到空氣冰冷，發現自己幾近全裸。身上雖然穿有衣物，但已成爲破布。我很喜歡這件襯衫——另一個意識帶著冷冷的感想。
    裙子還穿在身上，但不用看也知道內褲被脫掉了。美佳呆呆地望著遠方，天空開始泛紅。
    “美佳！”突然傳來人聲。
    美佳轉頭朝發出聲音的方向看去，雪穗正飛奔而來。她望著這幅景象，恍若身處幻境。
    9
    便利店的袋子深深陷進手指中，都是寶特瓶裝的礦泉水和米太重了。拿著這些，栗原典子費力地打開玄關的門。她很想開口說“我回來了”，卻沒有發出聲音，因爲深知裏面已經沒有聽這話的人了。
    典子先把買回來的東西往冰箱前一放，打開裏面西式房間的門。房裏漆黑，空氣冰冷。在昏暗中，浮現出一台白色的個人電腦。以前它的螢幕總是發出亮光，機體會傳出嗡嗡聲。現在既不發光，也不出聲。
    典子回到廚房，整理買回來的東西。生鮮、冷凍的東西放進冰箱，其餘的放進旁邊的櫥櫃。關上冰箱前，她拿出一罐三百五十毫升裝的啤酒。
    來到和室，打開電視，又扭開電暖爐。等待房間變暖的間隙，她把在角落窩成一團的毯子蓋在膝上。電視裏，搞笑藝人正在玩遊戲，成績最差的藝人被迫高空彈跳作爲處罰。她想，庸俗的節目。以前她絕對不會看這個，現在，她反而慶倖這種愚蠢的存在。她才不想在如此陰暗冰冷的房間裏看一些會讓心情沈重的節目。
    拉開罐裝啤酒的拉環，大口喝下，冰冷的液體白喉嚨流向胃，全身泛起雞皮疙瘩，竄過一陣戰慄，但這也是一種快感。所以即使到了冬天，冰箱裏還是少不了啤酒。去年冬天也一樣，他在天冷時更想喝啤酒。他說，這樣可以讓神經更敏銳。
    典子抱著膝蓋，想，要吃晚飯才行。不需任何精心調理，只要把剛才在便利店買回來的東西微波加熱一下就好。但是，連這樣她都覺得麻煩，整個人有氣無力的，其實最主要是因爲她沒有半點食欲。
    她調高電視的音量，房間裏沒有聲音，感覺更冷。她稍微向電暖爐靠近。原因她很清楚，寂寞。待在安靜的房間裏，似乎會被孤獨壓垮。
    以前並不是這樣。一個人獨處既輕鬆又愉快，就是因爲這麽想，才會和婚介所解約。但是，與秋吉雄一的同居生活，讓典子的想法産生了極大的轉變。她明白了和心愛的人在一起的喜悅，曾經擁有的東西被奪走，並不代表就會回到原來沒有那種東西的時候。
    典子繼續喝啤酒，叫自己不要想他，但腦海中浮現的仍是他面向電腦的背影。這理所當然，因爲這一年來，她心裏想的、眼裏看的都是他。
    啤酒很快就完了，她壓扁啤酒罐，放在桌上。桌上還有兩個同樣也被壓扁的啤酒罐，是昨天和前天的。最近她連屋子都不怎麽打掃了。
    先吃飯吧，正當她這麽想，要奮力擡起沈重的身軀時，玄關的門鈴響了。
    打開門，只見門前站著一個六十開外的男子，身上穿著嚴重磨損的舊外套，體格結實，眼神銳利。典子憑直覺猜到男子的職業，心裏有一股不祥的預感。
    “栗原典子小姐吧？”男子問道，帶著關西口音。
    “我就是。您是……”
    “敝姓笹垣，從大阪來。”男子遞出名片，上面印著“笹垣潤三”，但沒有職銜。他又加上一句：“我到今年春天都還是警察。”
    果然沒猜錯，典子確認了自己的直覺。
    “其實是有些事想請教，可以耽誤你一點時間嗎？”
    “現在嗎？”
    “是的。那邊就有一家咖啡館，到那裏談談好嗎？”
    典子想，該怎麽辦呢？要讓陌生男子進屋，心裏不免有些排斥，但她又懶得出門。“請問是關於哪方面？”她問。
    “很多。尤其是關於你到今枝偵探事務所的事。”
    “啊？”她不由得發出一聲驚呼。
    “你去過新宿的今枝先生那裏吧，我想先向你請教這件事。”自稱曾任警察的老者露出親切的笑容。
    不安的思緒在她心中擴大，這個人來問什麽？但另一方面，她心裏卻又生出幾分期待。也許可以得到他的消息？她遲疑了幾秒鐘，把門大大地打開。“請進。”
    “可以嗎？”
    “沒關係，只是裏面很亂。”
    “打擾了。”說著，男子進入室內。他身上有股老男人的氣味。
    典子是九月到今枝偵探事務所的。在那之前約兩周，秋吉雄一從她的住處消失了。沒有任何預兆，突然不見蹤迹。她立刻意識到他並未遭逢意外，因爲住處的鑰匙被裝在信封裏，投入了門上的信箱。他的東西幾乎原封不動，但原本他就沒有多少東西，也沒有貴重物品。
    唯一能夠顯示他曾經住在這裏的便是電腦，但典子不懂得如何操作。煩惱許久後，她請熟悉電腦的朋友到家裏來。明知不該這麽做，還是決定請朋友看看他的電腦裏有些什麽。從事自由寫作的朋友不但看過電腦，連他留下的磁片也看過了，結論是：沒有任何東西，什麽都不剩。據她說，整個系統處於真空狀態，磁片也全是空白。
    典子思忖，真的沒有辦法找到秋吉的去處嗎？她能夠想起來的，只有他曾帶回來的空資料夾，上面寫著“今枝偵探事務所”。她立刻翻閱電話簿，很快就找到那家事務所。也許能有所發現？這個念頭幾乎讓她無法自持，第二天她便前往新宿。
    遺憾的是她連一丁點兒資料都沒有得到。年輕女職員回答，無論是委託人或是調查物件，都沒有“秋吉”的相關記錄。
    看來沒有尋找他的方法了。典子一心這麽認爲。所以，笹垣順偵探事務所這條線索找上門來，自令典子驚疑交加。
    笹垣從確認她前往今枝偵探事務所一事問起。典子有些猶豫，但還是概要地說出到事務所的經過。聽到和她同居的男子突然失蹤，笹垣也顯得有些驚訝。
    “他會有今枝偵探事務所的空資料夾，實在很奇怪。你沒有任何線索嗎？你和他的朋友或家人聯繫過嗎？”
    她搖搖頭。“即使想也不知道該怎麽聯繫。關於他我實在一無所知。”
    “真是奇怪。”笹垣似乎相當不解。
    “請問，笹垣先生到底在調查什麽？”
    典子這麽一問，他遲疑片刻後，說：“其實，這也是一件怪事：今枝先生也失蹤了。”
    “啊！”
    “然後又發生了許多事情，我在調查他的行蹤，但完全沒有線索。我才抱著姑且一試的心情來打擾栗原小姐。真是不好意思。”笹垣低下白髮叢生的腦袋。
    “哦。請問，今枝先生是什麽時候失蹤的？”
    “去年夏天，八月。”
    “八月……”典子想起那時的事，倒抽了一口氣。秋吉就是在那時帶著氰化鉀出門的，而他帶回來的資料夾上就寫著“今枝偵探事務所”的字樣。
    “怎麽了？”退休警察敏銳地發覺她的異狀，問道。
    “啊，沒有，沒什麽。”典子急忙搖手。
    “對了，”笹垣從口袋裏取出一張照片，“你對這人有印象嗎？”
    她接過照片，只一眼便差點失聲驚呼。雖然年輕了幾分，但分明就是秋吉雄一。
    “有嗎？”笹垣問道。
    典子幾乎抑制不住狂亂的心跳，腦海裏百感交集。該說實話嗎？但老警察隨身攜帶這張照片的事實讓她揪心：秋吉是什麽案件的嫌疑人嗎？殺害今枝？不會吧？
    “沒有，我沒見過他。”她一邊回答，一邊將照片還給笹垣。她知道自己的指尖在發抖，臉頰也漲紅了。
    笹垣盯著典子，眼神已轉變成警察式的。她不由自主地轉移了目光。
    “真是遺憾。”笹垣溫和地說，收起照片，“我該告辭了。”起身後，像是忽然想起般說：“我可以看看你男朋友的東西嗎？也許可以作爲參考。”
    “他的東西？”
    “不方便嗎？”
    “不，沒關係。”
    典子領笹垣到西式房間，他立刻走近電腦。“哦，秋吉先生會用這個啊。”
    “是的，他用來寫小說。”
    “哦，”笹垣仔細地看著電腦及其周邊，“請問，有沒有秋吉先生的照片？”
    “啊……沒有。”
    “小的也沒有關係，只要拍到面部就可以。”
    “真的連一張都沒有，我沒有拍。”
    典子沒有說謊。有好幾次她想兩人一起合照，但都被秋吉拒絕了。所以當他失蹤後，典子只能靠回憶還原他的身形樣貌。
    笹垣點點頭，但眼神顯然有所懷疑。一想到他心裏可能會有的想法，典子便感到極度不安。
    “那麽，有沒有任何秋吉先生寫下的東西？筆記或是日記之類。”
    “我想應該沒有那類東西。就算有，也沒留下來。”
    “哦。”笹垣再度環顧室內，望著典子粲然一笑，“好，打擾了。”
    “不好意思沒幫上忙。”她說。
    笹垣在玄關穿鞋時，典子內心舉棋不定。這人知道秋吉的線索，她真想問問。可她又覺得，如果告訴他照片裏的人就是秋吉，會令秋吉很不利。即使明知再也見不到秋吉，他依舊是她在這世上最看重的人。
    穿好鞋子，笹垣面向她說：“對不起，在你這麽累的時候還來打擾。”
    “哪里。”典子說，感覺喉嚨似乎哽住了。
    笹垣再次環顧室內，似乎在進行最後一次掃視，突然，眼睛停住了。“哦，那是……”
    他指的是冰箱旁那個小小的櫃子，上面雜亂地擺著電話和便條紙等東西。“那是相冊嗎？”他問。
    “哦。”典子伸手去拿他盯上的東西。那是照相館送的簡易相冊。
    “沒什麽，”典子說，“是我去年到大阪的時候拍的。”
    “大阪？”笹垣雙眼發光，“可以讓我看看嗎？”
    “可以，不過裏面沒有拍人。”她把相冊遞給他。
    那是秋吉帶她去大阪時，她拍的照片，都是一些大樓和普通的民宅，不是什麽賞心悅目的風景，是她基於小小的惡作劇心態拍下來的。她沒讓秋吉看過這些照片。
    然而，笹垣的樣子卻變得很奇怪。他圓瞪雙眼，嘴巴半開，人完全僵住。
    “請問……有什麽不對嗎？”她問。
    笹垣沒有立刻回答，而是盯著照片狠看。良久，才把攤開的相冊朝向她。“你曾經去過這家當鋪門前吧，爲什麽要拍它？”
    “這個……也沒有什麽特殊的用意。”
    “這棟大樓也令人好奇。你喜歡它什麽地方，讓你想拍下來？”
    “這有什麽不對嗎？”她的聲音顫抖了。
    笹垣將手伸進胸前口袋，拿出剛才那張照片——秋吉的寸照。
    “我告訴你一件巧事，你拍的這家當鋪招牌上寫著‘桐原當鋪’，嗯？這人就姓桐原，叫桐原亮司。”
    10
    手腳如冰。即使在被窩裏待了許久，還是渾身冰涼。美佳把頭埋在枕頭裏，像貓一樣蜷起身子。牙齒不停地打顫，全身顫抖不已。
    她閉上眼睛，試著入睡。但是，當她睡著時，便會夢見自己被那個沒有面孔的男人壓住，因過度恐懼而醒來，全身冷汗，心臟狂跳，簡直像要把胸口壓碎。
    同樣的情況持續多久了？心裏會有獲得平靜的一刻嗎？她不願相信今天發生的事是真的。她想把今天當作一如往常的一天，就和昨天、前天一樣。但是，那並不是夢，下腹部殘留的隱痛便是證明。
    “一切有我，美佳什麽都不必想。”雪穗的聲音在耳邊響起。
    那時她是從哪里現身的，美佳不記得了。是怎麽把事情告訴她的，也是一片模糊。當時自己應該什麽話都說不出來，但雪穗似乎一眼便明白發生了什麽。當美佳回過神來時，雪穗已經幫她穿上衣服，讓她坐進車裏。雪穗一邊開車，一邊打電話。她說得很快，加上美佳思考能力遲緩，無法明白說話的內容，只隱約記得雪穗重復說“絕對要極度保密”。
    她被雪穗帶到醫院，但她們是從類似後門的地方，而不是從正門進入。爲什麽不走正門？當時美佳並沒有産生這樣的疑問，因爲她的靈魂並不在身體裏。
    是否進行了檢查、接受了什麽治療，美佳並不清楚。她只是躺著，緊緊地閉著眼睛。一個小時後，她們離開醫院。
    “這樣，身體方面不必擔心。”雪穗開著車，溫柔地對她說。美佳不記得自己是怎麽回答的，恐怕一個字都沒有說。雪穗完全沒有提起報警。不僅如此，甚至沒有向美佳詢問詳情的意思，仿佛這些對她來說是細枝末節的小事。美佳對此求之不得，她實在無法說話，而且害怕被陌生人知道發生了什麽。
    回到家時，父親的車已經停在車庫裏。美佳的心簡直快要崩潰，這件事該怎麽跟爸爸說？
    雪穗卻一臉平靜，宛如這種程度的謊話不算什麽。她說：“我會跟爸爸說，你有點感冒，我帶你去看了醫生。晚餐也請妙姐送到你房間。”
    如今，美佳明白了，這一切將成爲她們兩人之間的秘密，成爲自己和全世界最討厭的女人之間的秘密……
    雪穗在康晴面前展現了絕佳演技，她依言向丈夫解釋。康晴有些擔心，但“別擔心，已經從醫院拿藥回來了”，妻子的一句話似乎讓他打消了顧慮，對於美佳與平常截然不同的模樣也沒有起疑，反而對美佳讓平日厭惡的雪穗帶去醫院一事，感到十分滿意。
    此後，美佳便一直待在房裏。妙子大概是受到雪穗的吩咐，送來晚餐。她將飯菜擺在桌上時，美佳在床上裝睡。
    美佳一點食欲都沒有。妙子離開後，她試著小口小口地把湯和義大利面吞下去，但噁心反胃得隨時都會吐出來，便不再吃了，一直在床上縮成一團。
    隨著夜越來越深，恐懼也漸漸擴大。房裏的燈全關了，一個人待在黑暗裏固然害怕，但暴露在光線中更加令她不安，會讓她覺得似乎有人在看著自己。多希望能像海裏的小魚一樣，悄無聲息地躲進岩縫。
    現在究竟幾點了？在天亮前，還要受到多少痛苦的折磨？這樣的夜晚，往後要持續到什麽時候？快被不安摧毀的她啃著大拇指。就在這時，門把手傳來哢嗒的轉動聲。
    美佳一驚，從床上看向門口。即使在黑暗中，也知道門悄悄地打開，有人進來了。隱約可以辨識銀色的睡袍。“誰？”美佳問，聲音都啞了。
    “你果然醒著。”是雪穗的聲音。
    美佳移開視線。她不知道該以什麽態度面對共同擁有禁忌秘密的人。她感覺到雪穗向她靠近。她用眼角掃視，雪穗就站在床邊。
    “出去。”美佳說，“不要管我。”
    雪穗沒有回答，默默地開始解開睡袍的帶子。睡袍滑落，朦朧浮現出一具白皙的胴體。
    美佳還不及出聲，雪穗已逼上床。美佳想躲，卻被她壓住了，力道比她想象的大得多。
    美佳呈大字形被壓在床上，一對豐滿的乳房在眼前晃動。
    “不！”
    “是這樣嗎？”雪穗問道，“你是被這樣壓住的嗎？”
    美佳別開臉，但臉頰卻被握住，被用力扳回來。“不要轉開你的眼睛，看這邊，看著我。”
    美佳怯怯地看雪穗。雪穗那一雙微微上揚的大眼睛正俯看著美佳，臉孔近得似乎感覺得到她的鼻息。
    “想睡的時候，就會想起被強暴對不對？”雪穗說，“不敢閉上眼睛，怕睡著了會做夢，對不對？”
    “嗯。”美佳小聲回答。雪穗點點頭。
    “記住我現在的面孔。快想起被強暴的事的時候，就想起我，想起我曾經對你這樣。”雪穗跨坐在美佳身上，按住她的雙肩，美佳完全無法動彈。“還是你寧願想起強暴你的人，也不願想起我？”
    美佳搖頭。看到她的反應，雪穗露出了一絲微笑。
    “好孩子，不要怕，你很快就會重新站起來，我會保護你。”雪穗用雙手捧住美佳的臉頰，然後像是在玩味肌膚的觸感一般移動手掌，“我也有跟你同樣的經歷，不，我更淒慘。”
    美佳差點驚呼失聲，雪穗伸出食指抵住她的唇。
    “那時，我比現在的你更小，真的還是孩子。但是，惡魔不會因爲你是孩子就放過你。而且，惡魔還不止一個。”
    “不……”美佳喃喃地說，卻發不出聲音。
    “現在的你，就是那時的我。”雪穗壓在美佳身上，雙手抱住美佳的頭，“真可憐。”
    這一瞬間，美佳心裏好像有什麽東西爆開了，似乎以前被切斷的某根神經又被連了起來。通過那根神經，悲傷的情緒如洪水般流進美佳心裏。
    美佳在雪穗懷裏放聲大哭。
    11
    笹垣決定隨同筱塚一成於十二月中旬的星期日造訪筱塚康晴宅邸。爲此，笹垣連續兩個月來到東京。
    “不知他願不願見我。”笹垣在車裏說。
    “總不會把我們趕出去吧。”
    “但願他在家。”
    “這一點不必擔心，我有來自內線的消息。”
    “內線？”
    “就是女傭。”
    下午兩點多，一成開著賓士來到筱塚家。訪客用的停車位就在大門旁，一成把車停妥。
    “真是豪宅啊，光從外面看，根本不知道裏面有多大。”從大門擡頭看房子的笹垣說。大門和高聳的圍牆後只看得到樹木。一成按下裝設在大門旁的對講機按鈕，立刻有人應聲。
    “好久不見了，一成先生。”是中年女性的聲音，似乎正通過攝影機看著這邊。
    “妙子你好，康晴堂兄在嗎？”。
    “老爺在家，請稍等。”
    對講機挂斷了。過了一兩分鐘，通話孔又傳來聲音。“老爺請您繞到院子那邊。”
    “好。”
    在一成回答的同時，一旁的小門傳來金屬聲響，鎖開了。
    笹垣跟在一成身後，踏進大宅。鋪著石頭的長長甬道向宅邸延伸。笹垣想，真像外國電影啊。
    玄關那邊恰巧有兩個女子走過來。不需一成介紹，笹垣便知那是雪穗與筱塚康晴的女兒，他知道那姑娘叫美佳。
    “怎麽辦？”一成小聲問。
    “隨便找個名堂幫我混過去。”笹垣低語。
    兩人緩緩走在甬道上，雪穗微笑著向他們點頭，四人恰在甬道的中點停下腳步。
    “你好，我來打擾了。”一成率先開口。
    “好久不見了，一切可好？”雪穗問道。
    “還好，你看上去氣色頗佳。”
    “託福。”
    “大阪的店就要開業了吧，準備得怎麽樣？”
    “有好多事情無法照計劃進行，頭疼得很呢，就算三頭六臂也不夠用。我等一會兒就要爲這事開會去。”
    “真是辛苦。”一成朝向她身邊的少女，“美佳呢？你好不好？”
    少女笑著點頭，她給笹垣一種單薄的印象。他曾聽一成說她不肯接納雪穗，但就他所見，沒有那種氣氛。笹垣有些意外。
    “我想順便幫美佳找耶誕節穿的衣服。”雪穗說。
    “哦，真好。”
    “一成先生，這位是……”雪穗的視線朝向笹垣。
    “哦，我們公司的廠商。”一成若無其事地說。
    “你好。”笹垣低頭施禮，擡起頭時，眼睛和雪穗的雙眸撞個正著。
    這是時隔十九年的對峙。長大成人的她笹垣已見過好幾次，但從未像這樣面對面。他想起在大阪那棟老公寓第一次見面的情況，那時的女孩就在眼前，有著一雙相同的眼睛。
    你還記得嗎，西本雪穗小姐？笹垣在心中對她說。我可是追蹤了你十九年，連做夢都會夢到。但你一定不記得我了吧？像我這種老頭子，只不過是被你騙得團團轉的蠢人中的一個。
    雪穗嫣然一笑，說：“是來自大阪嗎？”
    真是始料未及，大概是從口音裏認出來的。“呃，是的。”笹垣有些狼狽。
    “果然沒猜錯。這次我要在心齋橋開店，請您務必蒞臨指教。”她從包裏拿出一張卡片，是開業的邀請函。
    “哦，既然這樣，我問問親戚要不要去。”笹垣說。
    “真令人懷念，”雪穗凝視著他，“讓我想起以前。”她的表情裏了無笑意，露出凝視遠方的眼神。她的臉上突然間又綻開笑容。“我先生在院子那邊，好像是不滿昨天高爾夫球的成績，正在加緊練習呢。”這話是對一成說的。
    “那好，我不會耽誤他太多時間。”
    “哪里，請慢慢坐。”雪穗向美佳點點頭，邁開腳步。笹垣和一成側身相讓。目送著雪穗的背影，笹垣暗想，這女人可能記得我。
    正如雪穗所言，康晴正在南側庭院裏打高爾夫球，看到一成過來，便放下球杆，笑著迎接。從他的表情感覺不出把堂弟趕到子公司的冷漠無情。然而，一成一介紹笹垣，康晴臉上立刻出現警惕的神色。
    “大阪的退休警察？哦。”他直盯著笹垣的臉。
    “有些事無論如何都想讓堂兄知道。”
    聽一成這麽說，康晴的臉上笑容全失，指著室內說：“那就到屋裏說吧。”
    “不了，在這裏就好。今天還算暖和，話說完我們馬上就走。”
    “在這裏？”康晴來回看著他們兩人，然後點點頭，“好吧，我叫阿妙端點熱飲來。”
    庭院裏有一張白色餐桌和四把椅子。或許在天氣晴朗的日子裏，他們一家人會在這裏享受英式下午茶。喝著女傭端來的奶茶，笹垣想象著幸福家庭的畫面。然而，會晤並不令人愉快。一成開口後，康晴的臉色便越來越難看。
    一成說的是關於雪穗的插曲，笸垣和一成討論、整理出來種種暗示出她本性的事，桐原亮司的名字當然也多次出現。不出所料，話說到一半，康晴便激憤不已。他拍著桌子站起身。“荒唐！簡直是放屁！”
    “堂兄，請您先聽完。”
    “不用聽也知道，我沒時間陪你們胡說八道。你有時間做這種無聊事，不如想想該怎麽整頓你那家公司！”
    “這件事我也有發現，”一成也站起來，朝著康晴的背影說，“我找到了陷害我的黑手。”
    康晴轉過身來，嘴角都氣歪了：“你該不會說，這也是雪穗搞的鬼吧？”
    “你應該知道筱塚藥品的網路被黑客入侵之事，那個黑客就是通過帝都大學附屬醫院的電腦進來的。那家醫院有個藥劑師不久前跟一名男子同居，該男子就是我們剛才數次提到的桐原亮司。”
    一成的話頓時讓康晴的眼睛睜得老大，他一時間說不出話，半張著嘴一動不動。
    “這是事實。”笹垣在一旁說，“那個藥劑師指認了，的確是桐原亮司。”
    康晴似乎說了些什麽。無關——笹垣聽到這兩個字。
    笹垣從外套口袋裏拿出一張照片。“可以請你看一下這個嗎？”
    “這是什麽？哪里的照片？”
    “剛才一成先生說明的，將近二十年前發生命案的大樓，就在大阪。那個藥劑師和桐原亮司去大阪的時候拍的。”
    “那又怎樣？”
    “我問她他們去大阪的日期，是去年九月十八日到二十日這三天。這是什麽日子，您當然記得？”
    康晴花了一點時間，但他的確想起來了，不禁低聲“啊”了一聲。
    “不錯，”笹垣說，“九月十九日是唐澤禮子女士去世的日子。她的呼吸爲什麽會突然停止，連院方都感到不可思議。”
    “胡說八道！”康晴把照片一扔，說，“一成，帶著這個腦筋不正常的老頭趕快給我滾！從今以後，要是敢再提起這種事，就別想再回我們公司。我告訴你，你老子已經不是公司的董事了！”
    接著，他撿起滾落在腳邊的高爾夫球，向網猛力擲去。球打在架起網的鐵柱上，大力反彈，撞上了擺在露臺上的盆栽，發出破碎的聲響。但他看也不看，便從露臺上走進屋，砰的一聲關上玻璃門。
    一成歎了口氣，看著笹垣苦笑：“有一半和我們預料的一樣。”
    “他一定是死心塌地愛著唐澤雪穗，這就是那女人的武器。”
    “我堂兄現在是氣昏了頭，等他冷靜下來，應該會好好思考我們的話。我們只有一途：等。”
    “但願他能明白。”
    兩人正準備打道回府，女傭趕了過來。“發生了什麽事嗎？我聽到很響的聲音。”
    “是康晴哥扔的高爾夫球，不知打到了什麽。”
    “咦！有沒有受傷？”
    “受傷的是盆栽，人沒事。”
    女傭嘴裏喊著“哎呀呀呀”，看向並排擺放的盆栽。“糟糕，夫人的仙人掌……”
    “她的？”
    “是夫人從大阪帶回來的，啊！整個花盆都破了。”
    一成走到女傭身邊查看。“她對栽培仙人掌感興趣？”
    “不，聽說是夫人去世的母親喜歡。”
    “哦，我想起來了，的確。我在她母親的葬禮時聽她說過。”
    一成再度準備離開，女傭驚呼了一聲：“哎呀！”
    “怎麽了？”一成問。
    女傭從破了的花盆中撿起一樣東西。“裏面有這個。”
    一成看了看。“是玻璃，太陽鏡的鏡片。”
    “好像是，大概本來就混在土裏。”女傭偏著頭，仍把東西放在盆栽的碎片上。
    “怎麽了？”笹垣也有點好奇，走近他們。
    “哦，沒什麽，盆栽的土裏有玻璃碎片。”一成說。
    笹垣朝那邊看，扁平的玻璃碎片映入他眼中。看來的確是太陽鏡的鏡片，大約是從中破掉的，他小心地拾起。只一眼，他全身的血液都沸騰起來。幾段記憶復蘇，令人目不暇接地交錯，很快彙成一流。“你說，仙人掌是從大阪拿來的？”他壓低聲音問。
    “是，本來在她母親家裏。”
    “那時盆栽放在院子裏嗎？”
    “是。笹垣先生，有什麽不對？”一成也察覺他神情有異。
    “現在還不知道。”笹垣拿起玻璃鏡片對著陽光。
    鏡片呈現淺淺的綠色。
    12
    “R&Y”大阪第一家店的開業準備，一直進行到將近深夜十一點。濱本夏美跟在仔細進行最後檢查的筱塚雪穗身後來回走動。無論是店面的大小，還是商品的種類和數量，這裏都遠超東京總店，宣傳活動也十全十美、無可挑剔。現在只需靜待結果了。
    “這樣就努力到九十九分了。”檢查完畢，雪穗說。
    “九十九分？還不夠完美嗎？”夏美問。
    “沒關係，缺這一分，明天才有目標啊。”雪穗說著盈盈一笑，“好了，接下來就要讓身體好好休息。今天晚上，我們喝酒都要有節制。”
    “等明天再慶祝。”
    “沒錯。”
    兩人坐進紅色捷豹時，已經是半夜十一點半。夏美握著方向盤，雪穗在副駕駛座做了一個深呼吸。“一起加油吧！別擔心，你一定做得到。”
    “真的嗎？但願如此。”夏美有些膽怯。大阪店的經營管理實際上交由夏美負責。
    “你要有自信，相信自己是最好的，知道嗎？”雪穗搖搖夏美的肩膀。
    “是。”回答後，夏美看著雪穗，“可是，其實我很害怕。我覺得很不安，不知能不能做得像社長一樣。社長從來都不覺得害怕嗎？”
    雪穗那雙大眼睛定定地望過來。“喏，夏美，一天當中，有太陽升起的時候，也有下沈的時候。人生也一樣，有白天和黑夜，只是不會像真正的太陽那樣，有定時的日出和日落。有些人一輩子都活在太陽的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜裏。人害怕的，就是本來一直存在的太陽落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失，現在的夏美就是這樣。”
    夏美聽不懂老闆在說什麽，只好點頭。
    “我呢，”雪穗繼續說，“從來就沒有生活在太陽底下。”
    “怎麽會！”夏美笑了，“社長總是如日中天呢。”
    雪穗搖頭。她的眼神是那麽真摯，夏美的笑容也不由得消失了。
    “我的天空裏沒有太陽，總是黑夜，但並不暗，因爲有東西代替了太陽。雖然沒有太陽那麽明亮，但對我來說已經足夠。憑藉著這份光，我便能把黑夜當成白天。你明白嗎？我從來就沒有太陽，所以不怕失去。”
    “代替太陽的是什麽呢？”
    “你說呢？也許夏美以後會有明白的一天。”說著，雪穗朝著前方調整坐姿，“好了，我們走吧。”
    夏美無法再問下去，發動了引擎。
    雪穗住在位於澱屋橋的大阪天空大酒店，夏美則已在北天滿租了公寓。
    “大阪的夜晚，其實現在才要開始。”雪穗望著車窗外說。
    “是呀。大阪不缺玩的地方，我以前也玩得很凶。”
    夏美說完，便聽到雪穗輕笑一聲，道：“人在這邊，講起話來就會變回大阪口音呢。”
    “啊，對不起，一時沒注意……”
    “沒關係，這裏是大阪啊。我到這裏來的時候，也跟著說大阪話好了。”
    “我覺得這樣很棒。”
    “哦。”雪穗微笑。
    不久她們便抵達酒店，雪穗在大門口下車。
    “社長，明天要請你多關照了。”
    “嗯，今晚要是有急事，就打我的手機。”
    “好的，我知道了。”
    “夏美，”雪穗伸出右手，“勝負從現在才開始。”
    “是。”夏美回答後，握住雪穗的手。
    13
    時鐘的指標走過十二點，正以爲今天不會再有客人的時候，老舊的木門吱呀一聲開了。一個身穿深灰色外套、六十出頭的男子，慢步走了進來。
    看清來人，桐原彌生子堆出的笑容陡然消失，她輕輕地歎了口氣：“原來是笹垣先生啊，我還以爲財神爺上門了。”
    “這什麽話啊，我不是財神爺嗎？”笹垣自行把圍巾和大衣挂在牆上。在可以擠上十個人的L形吧台居中坐下。他在大衣下穿著一件磨損嚴重的咖啡色西服，從警察的崗位退下來後，他的風格還是沒變。
    彌生子在他面前放了玻璃杯，打開啤酒瓶蓋幫他倒酒。她知道他在這裏只喝啤酒。
    笹垣津津有味地喝了一口，伸手去拿彌生子端出來的簡陋下酒菜。“生意怎麽樣啊？年末的旺季就快到了啊。”
    “你都看到啦，我這裏從好幾年前泡沫經濟起就已經破滅了。應該說，泡沫經濟從來沒在我這裏起過泡沫。”
    彌生子又拿出一個玻璃杯，爲自己倒了啤酒，也不向笹垣打聲招呼，一口氣就喝掉半杯。
    “你喝酒還是這麽爽快。”笹垣伸手拿起啤酒瓶，幫她倒滿。
    “謝謝。”彌生子點頭致意，“這是我唯一的樂趣。”
    “彌生子太太，你這家店開多少年了？”
    “嗯，多少年啦？”她扳著手指，“十四年吧……對，沒錯，明年二月就十四年了。”
    “還挺能撐嘛，你還是最適合做這一行，嗯？”
    “哈哈！”她笑了，“也許吧，以前的咖啡館三年就倒了。”
    “當鋪的工作你也從來不幫忙吧？”
    “對呀，那是我最討厭的工作，和我的個性完全不合。”
    即使如此，她還是做了將近十三年的當鋪老闆娘，雖然她認爲那是自己一生最大的錯誤。如果沒嫁給桐原，繼續在北新地的酒吧工作，現在不知已掌管多大的店了。
    丈夫洋介遭人殺害後，當鋪暫時由松浦管理，但不久家族便召開了會議，當鋪改由洋介的堂弟主事。原本桐原家世代經營當鋪，由親戚聯合成立了好幾家店。所以洋介身故後，彌生子也不能爲所欲爲。
    沒多久，松浦便辭掉店裏的工作。據接手的新老闆、洋介的堂弟說，松浦盜用了店裏不少錢，但數位方面彌生子根本不懂。事實上，她對此毫不關心。
    彌生子把房子和店面讓給堂弟，利用那筆錢在上本町開了一家咖啡館。那時她打錯了算盤，原來桐原當鋪的土地是在洋介的哥哥名下，並非洋介所有，即土地是借來的。這事彌生子全然不知。
    咖啡館剛開張時相當順利，但過了半年客人便開始減少，後來更是每況愈下，原因不明。彌生子試著更新品種、改變店內裝潢，生意仍然愈見低落，不得已只好削減人工開支，卻導致服務質量降低，客人更是不肯上門。最後，不到三年便關張了。那時，做酒吧小姐時的朋友說天王寺有家小吃店，問她願不願盤下來。條件很好，既不需要權利金，裝潢設備也都是現成的。她立刻答應了，就是現在這家店。這十四年來，彌生子的生活全靠這家店支撐。一想到若沒有這家店，即使是現在，她仍怕得汗毛直豎。只不過，她這家店剛開張，“太空侵略者”便風靡全國，客人爭先恐後地進咖啡館都不是爲了喝咖啡，而是爲了玩遊戲，那時她正因爲關了那家咖啡館而後悔得捶胸頓足。
    “你兒子怎麽樣了？還是沒消息嗎？”笹垣問。
    彌生子的嘴角垂了下來，搖搖頭：“我已經死心了。”
    “今年多大啦？正好三十？”
    “天知道，我都忘了。”
    笹垣從彌生子開店的第四年起便偶爾來訪。他本是負責偵辦洋介命案的警察，但他幾乎不曾提起那件案子，只是每次一定會問起亮司。
    亮司在桐原當鋪一直住到初中畢業。彌生子那時滿腦子都是咖啡館的生意，不必照顧兒子似是幫了她大忙。
    大約在彌生子開始經營這家店的同時，亮司離開了桐原當鋪。他們並沒有就此展開母子相依爲命的溫馨生活。她必須陪喝醉的客人直到半夜，接著倒頭大睡。起床時總是過了中午時分，簡單吃點東西，洗個澡化了妝後，便得準備開店。她從來沒有爲兒子做過一次早餐，晚餐也幾乎都是外賣。就連母子碰面的時間，一天可能都不到一小時。
    後來，亮司外宿的情況越來越頻繁。問他住哪里，只得到含糊不清的回答。但學校或警察從未找上門來說亮司惹了麻煩，彌生子也就沒有放在心上。她應付每天的生活就已疲憊不堪。
    高中畢業典禮那天早上，亮司照常準備出門。難得在早上醒來的彌生子，在被窩裏目送他。
    平時總是默默離家的他，那天卻在門口回頭，對彌生子說：“我走了。”
    “嗯，路上小心。”睡得昏昏沈沈的她回答。
    這成爲他們母子最後一次對話。好幾個小時後，彌生子才發現梳粧檯上的便條，紙上只寫著“我不會回來了”。一如他的留言，他再未露面。
    若真要找他，當然不至於無從找起，但彌生子並沒有積極去找。儘管寂寞，她心裏也覺得這樣的局面事出有因。她深知自己從未盡過母親應盡的責任，也明白亮司並不把自己當母親。
    彌生子懷疑自己是不是天生缺乏母性。當初生下亮司並不是因爲想要孩子，唯一的原因是她沒有理由墮胎。她嫁給洋介，也是因爲以爲從此不必工作就有好日子。然而，妻子與母親的角色遠比她當初預料的枯燥乏味。她想當的不是妻子或母親，她希望自己永遠只是女人。
    亮司離家後三個月左右，她和一個經營進口雜貨的男子有了私情。他讓彌生子寂寞的心靈得到慰藉，實現了她再做女人的願望。
    他們大約同居了兩年，分手的原因是男人必須回他本來的家。他已婚，家安在埽市。
    此後，她和好幾個男子交往、分手，現茌仍是孤家寡人。生活很輕鬆，有時卻感到寂寞難耐。這樣的夜晚，她便會想起亮司。但她不准自己興起想見他的念頭，她知道自己沒有那種資格。
    笹垣叼起根七星，彌生子迅速拿起打火機，幫他點著。
    “哎，多少年了，從你老公被殺？”笹垣抽著煙問。
    “二十年吧……”
    “仔細算是十九年，真是好久以前的事了。”
    “是啊。笹垣先生退休了，我也變成了老太婆。”
    “都過了這麽久，怎麽樣，有些事情應該可以說了吧？”
    “什麽意思？”
    “我是說，有些事那時不能說，現在可以了。”
    彌生子淡淡一笑，拿出自己的煙，點著火，朝著熏黃的天花板吐出細細的灰煙。“你這說法真奇怪，我可什麽都沒有隱瞞。”
    “嗯？我倒是有很多地方想不通。”
    “你還放不下那個案子？真有耐性。”彌生子用指尖夾著煙，輕輕倚著身後的櫃子。不知從何處傳來了音樂。
    “案發當天，你說和松浦、亮司三人在家。真的嗎？”
    “是啊。”彌生子拿起煙灰缸，將煙灰抖落，“笹垣先生對此不是已經查得快爛了嗎？”
    “查是查了，但是能具體證明的，只有松浦的不在場證明。”
    “你是說人是我殺的？”彌生子從鼻子裏噴出煙。
    “不，你應該跟他在一起。我懷疑的是你們三個人在一起這一點，事實上，是你和松浦在一起，是不是？”
    “笹垣先生，你到底想說什麽？”
    “你和松浦有一腿。”笹垣喝光玻璃杯裏的啤酒，示意她不必幫他，他自己倒起酒來。“不必再隱瞞了吧？已經過去了。事到如今，沒有人會說三道四了。”
    “現在才問過去的事，要做什麽？”
    “不做什麽，只是想把事情想通。命案發生時，去當鋪的客人說門上了鎖。對此，松浦的說法是他進了保險庫，而你和兒子在看電視。但這不是事實，其實你和松浦在裏面房間的床上，是不是？”
    “你說呢？”
    “我說中了。”笹垣壞笑著喝起啤酒。
    彌生子不慌不忙地繼續抽煙。看著飄蕩的煙，思緒也跟著飄忽起來。
    她對松浦勇並沒有多少感情，只是每天無所事事，心裏焦急，生怕再這樣下去，自己將不再是女人了。所以當松浦追求時，她便索性接受了。他一定也是看穿了她的空虛，才找上了她。
    “你兒子在二樓嗎？”笹垣問。
    “嗯？”
    “我是說亮司，你和松浦在一樓後面的房間，當時那孩子在二樓嗎？你們擔心他突然闖進來，才把樓梯門加挂的鎖鎖上。”
    “加挂的鎖？”話說出口後，彌生子才用力點頭，“不錯，聽你這麽一說，我想起樓梯的門上的確加挂了一道鎖。不愧是警察，記得這麽清楚。”
    “怎麽樣？那時亮司在二樓吧？但是，爲了隱瞞你跟松浦的關係，你們決定對外宣稱他和你們在一起。是不是這樣？”
    “你要這麽想就隨你吧，我什麽都不會說的。”彌生子在煙灰缸裏摁熄煙蒂，“再開一瓶嗎？”
    “好，開吧。”
    笹垣就著花生喝起第二瓶啤酒，彌生子也陪他共飲。一時間，兩人默默無言。彌生子回想起當時的情形。一切正如笹垣所說，命案發生時，她與松浦好事方酣，亮司在二樓，樓梯的門上了鎖。
    但是——當警察問起不在場證明時，最好說亮司也在一起——這是松浦提議的，這樣警察才不會胡亂猜測。商量的結果，決定說那時彌生子和亮司在看電視，看的是一出鎖定男孩觀衆的科幻劇。節目內容在當時亮司訂閱的少年雜誌裏有相當詳細的介紹，彌生子和亮司看雜誌記住了節目的內容。
    “宮崎不知道會怎麽樣。”笹垣突然冒出一句。
    “宮崎？”
    “宮崎勤。”
    “哦。”彌生子撥動長髮，感覺手上纏著落發，一看原來是白髮纏在中指上。她悄悄讓頭髮掉落在地上，不讓笹垣發現。“死刑吧，那種壞蛋。”
    “幾天前的報紙上報道了公開判決的結果。好像是說犯案前三個月，他敬愛的爺爺死了，失去了心靈支柱什麽的。”
    “那算什麽，要是每個人這樣就要去殺人，那還得了？”彌生子又點起一根煙。
    一九八八年至一九八九年間，琦玉和東京接連有四名幼女遇害。彌生子看新聞得知這樁“連續誘拐幼女命案”正在審理中。辯方憑精神鑒定的結果提出反證，但對於專挑幼女下手的心態，她並不感到詫異。她早就知道具有這種變態心理的男子不在少數。
    “如果能早點知道那件事就好了。”笹垣低聲說。
    “哪件？”
    “你老公的興趣。”
    彌生子想笑，臉頰卻怪異地抽筋了。她這才明白，笹垣原來是爲了引出這個話題，才提起宮崎勤。“那件事能有什麽幫助嗎？”她問。
    “何止是幫助，要是案發時就知道，調查方向就會有一百八十度的改變。”
    “哦，這樣啊。”彌生子吐了一口煙，“可是……”
    “是啊，那時當然說不出口。”
    “可不！”
    “也不能怪你，”笹垣伸手貼住額頭，“結果這一耗就是十九年。”
    彌生子強忍住沒有問這句話是什麽意思。笹垣心裏恐怕藏了什麽秘密，但事到如今，她也不想知道。接著又是一陣沈默。當第二瓶啤酒剩下三分之一時，笹垣站起來：“那我走了。”
    “謝謝你這麽冷的天還來，想到了再來坐坐。”
    “好，我下次再來。”笹垣付了賬，穿上外套，圍上棕色圍巾，“雖然早了點，不過祝你新年快樂。”
    “新年快樂！”彌生子露出愉悅的笑容。
    笹垣握住舊木門的門把，卻又回頭：“他真的在二樓嗎？”
    “什麽？”
    “亮司，他真的一直在二樓嗎？”
    “你到底想說什麽？”
    “沒什麽，打擾了。”笹垣開門離去。
    彌生子望著門半晌，在身旁的椅子坐下來。身上起的雞皮疙瘩並不僅僅因外面滲進來的冷風。
    “小亮好像又出去了。”松浦的聲音在耳際響起。他壓在彌生子身上，鬢邊冒著汗水。
    松浦是聽到有人踩著屋瓦的聲音才這麽說的。彌生子也早就知道，亮司常從窗戶爬到屋外，沿著屋頂跑出去。但她從來沒有就此事對亮司說過什麽，他不在家，她才方便與情郎幽會。
    那天也是一樣。他回來的時候，瓦片發出輕微的聲響。但是……
    那又怎麽樣？又能說亮司做了什麽呢？
    14
    店門口有聖誕老人發送卡片，店內持續播放著改編爲古典曲風的聖誕歌曲。耶誕節、年底再加上開業優惠等因素交互作用，店內擠得水泄不通。放眼望去，來客幾乎都是年輕女子，笹垣想，真像是成群昆蟲圍繞著花朵。
    筱塚雪穗經營的“R&Y”大阪一店今天盛大開業。這裏和東京的店面不同，“R&Y”占了整棟大樓，賣場裏不僅有服裝，還有飾品、包與鞋子的專賣樓層。笸垣不懂，但據說店內全是高檔名牌。社會上各處正飽受泡沫經濟破滅之苦，這裏卻採取反其道而行的營銷手法。
    一樓通往二樓的扶梯旁有個喝咖啡的空間，顧客可在此休息片刻。一個小時前，笹垣便坐在靠邊的桌旁俯瞰一樓。天黑後客流絲毫未見減少。他也排了很久的隊才得以進入，現在入口依然大排長龍。生怕遭店員白眼，笹垣點了第二杯咖啡。
    和他隔桌相對而坐的是一對年輕人。在旁人看來，應該是一對年輕夫妻和其中一位的父親。年輕男子小聲對他說：“還是沒有現身。”
    “嗯。”笹垣微微點頭，眼睛仍望著樓下。
    這對年輕人都是大阪警察本部的警官，男方還是搜查一科的。笹垣看看鍾，營業時間即將結束。“現在還不知道。”他喃喃自語。
    他們在這裏等的自然是桐原亮司。一旦發現他，便要立刻捉拿。現階段尚無法逮捕，但必須先將他拘押。已從警察崗位退休的笸垣對他瞭解至深，來此協助辦案，這是搜查一科科長古賀安排的。
    桐原涉嫌謀殺。
    當笹垣在筱塚家看到仙人掌盆栽裏的玻璃碎片，一個念頭便從他腦海裏閃過，那便是松浦勇失蹤時的打扮。有好幾個人供稱“他經常戴著綠色鏡片的雷朋太陽鏡”。
    笹垣托古賀調查玻璃碎片。他的直覺是正確的，那的確是雷朋的鏡片，而且上面殘留的一小塊指紋，也與從松浦房間采得的本人指紋極爲近似，一致率高達百分之九十八。
    盆栽裏爲何會有松浦的太陽鏡碎片？依照推測，應該是仙人掌原主人唐澤禮子將土放進花盆時，鏡片便已混在土中。那麽，那些土又來自何方？如果不是購買園藝專用土壤，採用自家庭院的土當是最合理的推測。
    但要採掘唐澤家的庭院需要搜查證。光靠如此薄弱的證據，實在難以判斷應否作出如此大膽的決定。最後，搜查一科科長古賀毅然同意。目前唐澤家無人居住雖是一大因素，但笹垣解釋爲古賀相信退休老警察的執著。
    搜索於昨日進行。唐澤家庭院最靠牆處有裸露的土壤。搜查老手幾乎毫不猶豫地從彼處動手挖掘。
    開挖約兩個小時後，發現了一具白骨。屍身上衣物全無，已死亡七八年。大阪府警已尋求科學搜查研究所協助確認死者身份。方法有好幾種，至少要證明是否爲松浦勇應該不難。
    笹垣確信死者便是松浦，因爲他得知白骨的右手小指上戴著一隻白金戒指。松浦手上戴著那只戒指的模樣，回想起來如在昨日。
    而且屍體右手上還握有另一項證據——化爲白骨的手指上纏著幾根人類毛髮，推測應是打鬥之際，從對方頭上扯斷。
    問題是能否判斷那是桐原亮司的頭髮。一般情況下，可依毛髮的顔色、光澤、軟硬、粗細、髓質指數、黑色素顆粒的分佈狀態、血型等要素辨識毛髮的所有人。但這次發現的毛髮掉落於多年前，能得出何種程度的判斷尚不得而知，但古賀對此早已作好準備。
    “要是真的不行，就拜託科學警察研究所。”他這麽說。
    古賀打算進行DNA鑒定。用DNA的排列異同進行身份辨識的方法，近一兩年已在幾起案件中應用。警察廳計劃在未來四年內將此系統導入全國各級警政部門，但目前仍由科學警察研究所獨家包辦。
    笹垣不得不承認時代變了。當鋪命案已過去十九年，歲月讓一切都變了樣，連辦案手法也不例外。但關鍵在於找出桐原亮司。如果無法逮捕他，空有證據也毫無意義。
    笹垣提議對筱塚雪穗展開監視，因爲蝦虎魚就在槍蝦身邊。他至今仍如此堅信。
    “雪穗精品店開業當天，桐原一定會現身。在大阪開店對他們兩人有特殊意義，再說，雪穗在東京也有店要照顧，不能常來大阪，他們一定不會錯過開業之日。”笹垣向古賀極力主張。
    古賀認同了這位退休警察的意見。今天從開店起，便由好幾組調查人員輪番上陣，且不時更換地點，持續監視“R&Y”。笹垣一早便與調查人員同行，約一個小時前，他還待在對面的咖啡館。但桐原完全沒有現身的迹象，他便來到店裏。
    “桐原現在還用秋吉雄一這個名字嗎？”年輕警察低聲問道。
    “不知道，可能已經改了。”回話後，笹垣想著不相關的另一件事——秋吉雄一這個假名。他一直覺得這個名字似曾相識，終於在不久前弄清了原委。
    這個名字是他從少年時代的菊池文彥口中聽說的。菊池文彥因強暴案遭到警方懷疑，是桐原亮司的證詞還他清白。但是，當初爲什麽他會遭到懷疑呢？
    因爲有人向警方報告，現場遺落的鑰匙圈爲菊池文彥所有。菊池說，那個“叛徒”就叫秋吉雄一。
    桐原爲什麽選這個名字作爲假名？個中原因恐怕只有問他本人才知道，但笹垣自有看法。
    桐原多半自知自己的生存建立在背叛一切的基礎上，他才帶著幾分自虐的想法，自稱秋吉雄一。但事到如今，這些都不重要了。
    桐原陷害菊池的理由，笹垣可說有全盤解開的把握。菊池手中的那張照片對桐原極爲不利。據說照片裏拍到桐原彌生子與松浦勇幽會的情景。若菊池將照片拿給警方，會造成什麽影響？調查可能因此重新展開。桐原擔心失去命案當天的不在場證明，既然彌生子與松浦忙於私會，那麽桐原便是一人獨處。從客觀的角度考慮，警方不可能懷疑當時還是小學生的他，但他仍希望隱瞞此事。
    昨晚和桐原彌生子碰面後，笹垣更加相信自己的推理。那天，桐原亮司獨自待在二樓，但他並非一直待在那裏。在那片住宅密集的區域，正如小偷能輕易由二樓入內行竊一般，要從二樓外出實在不難。亮司自屋頂攀緣而下，又循原路返回。
    其間他做了什麽？
    店內開始播放營業即將結束的廣播，人潮隨即改變了流向。
    “看來是不行了。”男警察說，女警也帶著抑鬱的表情環顧四周。
    警方擬定的步驟，是若未發現桐原亮司，今日便要偵訊筱塚雪穗。但笸垣反對這麽做，他不認爲雪穗會透露任何有助於案情大白的資訊。她必定會露出足以騙過任何人的驚訝表情，說：“我娘家院子裏發現白骨？實在令人難以置信。這怎麽回事？”她這麽搪塞，警方怎麽辦？七年前松浦遇害時正值新年，唐澤禮子應邀前往雪穗家，這一點已得到高宮誠的證明。但是，沒有任何證據證明雪穗與桐原間有所關聯。
    “笹垣先生，你看……”女警悄悄指了指。
    往那個方向一看，笹垣不禁瞪大了眼睛。雪穗正緩步在店裏走動，她穿著一襲純白套裝，臉上露出堪稱完美的微笑。那已超越了美貌，是她身上的光芒，瞬間吸引了四周的客人和店員的目光。有人在經過後還回頭觀望，有人看著她竊竊私語，還有人憧憬地望著她。
    “真是女王。”年輕警察低聲說。
    然而，在笹垣眼裏，女王般的雪穗卻和另一個截然不同的身影疊在一起：在那間老舊公寓遇到的她，那個對一切無所依恃、不肯打開心扉的女孩。
    “如果能早點知道那件事……”昨晚他向彌生子說的那句話又在他腦中回響。
    彌生子是在五年前向他提起那件事的，當時她醉得相當厲害。正因如此，才會毫不隱瞞。
    “現在我才敢說，我老公那方面根本就不行。其實，他本來不是那樣，是後來慢慢變了。他不碰女人，卻去碰那些……要怎麽說？走偏鋒。那叫戀童癖是不是？對小女孩有興趣。還去向有門路的人買了一大堆那類怪照片。那些照片？他一死，我馬上就處理掉了，這還用說嗎？”
    她接下來的話更令笹垣驚愕。
    “有一次，松浦跟我說過一件很奇怪的事。他說，老闆好像在買小女孩。我問他買小女孩是什麽意思，他告訴我，就是出錢叫年齡很小的小女孩跟他上床。我嚇了一跳，說竟然有那種店。松浦笑我，說老闆娘以前分明是那一行出身的，卻什麽都不知道，這年頭，父母都靠賣女兒來過日子了。”
    聽到這些，笹垣腦海裏刮起了一陣風暴，一切思緒都混亂了。但在風暴過後，過去漆黑一片的東西，如今如撥雲見日般清晰可見。
    彌生子還沒有說完：“不久，我老公開始做些莫名其妙的事。跑去問認識的律師，要領養別人的孩子當養女要辦哪些手續？當我拿這件事質問他，他就大發脾氣，說跟我無關。這樣還不夠，還說要跟我離婚。我想，那時他的腦袋大概就有問題了。”
    笹垣認爲，這是關鍵所在。
    桐原洋介經常前往西本母女的公寓，目的並不在於西本文代，他看上的是西本雪穗。想必他曾多次買過她的身體，那老公寓裏的房間便是用來進行這種醜惡交易的地方。
    這時，笹垣理所當然産生了一個疑問：嫖客是否只有桐原洋介一人？
    死於車禍的寺崎忠夫又如何？專案組將他視爲西本文代的情人，但沒人能夠斷定寺崎沒有與桐原洋介相同的癖好。
    遺憾的是如今這些都無法證明了。即使當時尚另有嫖客，也已無從追查。
    能夠確定的只有桐原洋介。
    桐原洋介的一百萬元，果真是向西本文代提出的交易金額，但那筆錢不是要她當情婦，而是領養她女兒的代價。想必是在數度買春後，他希望將她女兒據爲己有。
    洋介離開後，文代獨自在公園蕩秋千。她心裏有什麽樣的思緒在搖擺呢？
    洋介和文代談完後，便前往圖書館，迎接俘獲了自己的心的美少女。
    接下來的經過，笹垣能夠在腦海裏清楚地復原：桐原洋介帶著女孩進入那棟大樓。女孩曾經抵抗嗎？笹垣推測可能沒有。洋介一定是這樣對她說的：我已經付了一百萬給你媽媽……
    連要想象在那個塵埃遍佈的房間裏發生了什麽都令人厭惡。然而，如果有人看到那副光景又當如何？
    笹垣不相信亮司當時是在通風管中玩耍，從自家二樓離開的他應是走向圖書館。他可能經常這樣和雪穗碰面，向她展示自己拿手的剪紙。唯有那家圖書館，才是他們兩顆幼小心靈的休憩之所。
    但那天，亮司卻在圖書館旁看到了奇異的景象：父親和雪穗走在一起。他尾隨他們進了那棟大樓。他們在裏面做什麽？男孩感覺到一股無法形容的不安。要窺伺他們只有一個辦法，他不假思索地爬進通風管。於是，他可能看到了最不堪的一幕。
    那一瞬間，在男孩心中，父親只是一頭醜惡的野獸。他的肉體一定被悲傷與憎惡支配了。至今，笹垣仍記得桐原洋介所受的傷，那也是男孩心頭的傷。
    殺了父親後，亮司讓雪穗先行逃走。在門後堆放磚塊，應該是小孩子絞盡腦汁想出來的做法，希望借此多少延遲命案被發現的時間。隨後，他再度鑽進通風管。一想到他是抱著何種心情在通風管中爬行，笹垣心如刀割。
    事後，他們兩人如何協調約定不得而知。笹垣推測，多半沒有協調約定這回事，他們只是想保護自己的靈魂。結果，雪穗從不以真面目示人，亮司則至今仍在黑暗的通風管中徘徊。
    亮司殺松浦的直接動機，應該是因爲松浦握有他的不在場證明的秘密。松浦或許是在機緣巧合下發現亮司可能犯下弑父之罪，他極可能向亮司暗示此事，要挾他參與那次仿冒遊戲軟體的行動。
    但笹垣認爲亮司殺松浦還有一個動機。因爲沒人能夠斷定桐原洋介的戀童癖不是肇始於彌生子的紅杏出牆。在那個二樓的密室中，亮司必然被迫無數次見識母親與松浦間的醜態。都是那個男人害我的父母發了狂——他如此認定毫不爲奇。
    “笹垣先生，我們走吧。”
    警察的招呼聲讓笹垣回過神來，四下一看，咖啡館裏已沒有其他客人了。沒有出現……
    心裏感到一陣失落。笸垣覺得，如果今天沒有在這裏找到桐原，恐怕就再也抓不到他了，但總不能賴在這裏不走。走吧，他無奈地支撐起沈重的身軀。
    走出咖啡館，三人一同搭上扶梯。客人三三兩兩離去。店員們似乎爲開業第一天的優惠活動圓滿落幕而心滿意足。在店面發卡片的聖誕老人正搭乘上行的扶梯，他看來也帶著一身愉快的疲憊。
    下了扶梯，笹垣掃視店內一周，不見雪穗的蹤影，此時她怕已開始計算今天的營業額了吧。
    “辛苦了。”走出店門前，男警察悄聲說。
    “哪里。”笹垣說著，微微點頭。以後就只能交給他們了，交給年輕的一輩。
    笹垣和其他客人一起離開商店。假扮情侶的警察迅速離開，走向在其他地點監視的同事。也許接下來他們便要去找雪穗問話。
    笹垣拉攏外套，邁開腳步。走在他前面的是一對母女，她們似乎也剛從“R&Y”出來。
    “收到一個很棒的禮物，回去要給爸爸看哦。”母親對孩子說道。
    “好。”點頭回答的是一個三四歲的小女孩，她手裏拿著什麽東西，正輕飄飄地晃動。一瞬間，笹垣圓睜雙眼。
    女孩拿著一張紅色的紙，剪成一隻漂亮的麋鹿輪廓。
    “這個……這從哪里來？”笹垣從身後抓住小女孩的手。
    母親露出恐懼的神情，想保護自己的女兒。“有、有什麽事？”
    小女孩似乎隨時會放聲大哭，路過的行人無不側目。
    “啊！對不起。請問……這是哪里來的？”笹垣指著小女孩手裏的剪紙。
    “哪里來的……送的。”
    “哪里送的？”
    “店裏。”
    “店裏誰送的？”
    “聖誕老公公。”小女孩回答。
    笹垣立刻轉身，不顧因寒氣而疼痛的膝蓋，全力狂奔。
    店門已經開始關閉，警察們還在附近沒有離開。他們看到笹垣的模樣，都變了臉色。“怎麽？”其中一人問道。
    “聖誕老人！”笹垣大喊，“就是他！”
    警察們立刻醒悟，強行打開正要關上的玻璃門，闖入店內，無視阻止他們的店員，踩著停止運作的扶梯往上沖。
    笹垣原本準備跟在他們身後沖進去，但腦子裏隨即冒出一個念頭。他拐進建築物旁的小巷。
    真蠢！我真是太蠢了！我追蹤他多少年了？他不總是在人們看不見的地方守護雪穗嗎？
    繞到建築物後面，笹垣看到一道裝設了鐵質扶手的樓梯，上方有一扇門。他爬上樓梯，打開門。
    眼前站著一個男子，一個身著黑衣的男子。對方似乎也因爲突然有人出現而大吃一驚。
    這真是一段奇異的時間，笹垣立刻明白眼前這人就是桐原亮司。但他紋絲不動，也沒出聲，大腦的一角在冷靜地判斷：這傢夥也在想我是誰。
    然而，這段時間大概連一秒鐘都不到。那人一個轉身，朝反方向疾奔。
    “站住！”笹垣緊迫不舍。
    穿過走廊就是賣場。警察們的身影出現了，桐原在陳列著箱包的貨架間全力衝刺。“就是他！”笹垣大喊。
    警察們一齊上前追趕。這裏是二樓，桐原正跑向業已停止的扶梯，笹垣相信他已無法脫身。
    但桐原並沒有跑上扶梯，而是停下腳步，毫不遲疑地翻身跳往一樓。
    耳邊傳來店員的尖叫，巨大的聲響接踵而至，好像撞壞了什麽東西。警察們沿扶梯飛奔而下。
    笹垣也到達扶梯。心臟快吃不消了，他按著疼痛的胸口，緩緩下樓。
    巨大的聖誕樹已倒下，旁邊就是桐原亮司。他整個人呈大字形，一動不動。
    有一名警察靠近，想拉他起來，但隨即停止動作，回頭望向笹垣。
    “怎麽了？”笹垣問。對方沒有回答。笹垣走近，想讓桐原的臉部朝上。這時，尖叫聲再度響起。
    有東西紮在桐原胸口，由於鮮血湧出難以辨識，但笹垣一看便知。那是桐原視若珍寶的剪刀，那把改變他人生的剪刀！
    “快送醫院！”有人喊道，奔跑的腳步聲再度傳來。笹垣明白這些都是徒勞，他早已看慣屍體了。
    忽覺周圍有人，笹垣擡起頭來。雪穗就站在身邊，如雪般白皙的臉龐正俯向桐原。
    “這人……是誰？”笹垣看著她的眼睛。
    雪穗像人偶般面無表情。她冰冷地回答：“我不知道。雇用臨時工都由店長全權負責。”
    話音未落，一個年輕女子便從旁出現。她臉色鐵青，用微弱的聲音說：“我是店長濱本。”
    警察們開始採取行動。有人採取保護現場的措施，有人準備對店長展開偵訊，還有人搭著笹垣的肩，請他離開屍體。
    笹垣腳步蹣跚地走出警察的圈子。只見雪穗正沿扶梯上樓，背影猶如白色的幽靈。
    她一次都沒有回頭。
    （全文完）
