    【外传】

    ☆、猫食

　　友研于医院病房内默默垂泪。
　　她始终想不明白，自己视如子女般爱护的宠物猫咪呀，为何会突然袭击自己。咪呀平日极其温驯，跟她一起生活了三年，从没做出任何攻击性的举动。可是，自她从韩国旅行回来后，咪呀便变得非常古怪。
　　她觉得这件事有很多疑点，为此她把事情的经过，告诉向前来探望的学长溪望，希望对方能为她解开心中的疑团——昨晚，我下飞机后做的第一件事，并非给男友振生打电话，而是致电闺密秀珍，询问咪呀的情况。
　　“我的大小姐，现在几点了？待会我还得上夜班呢，你就不能让我多睡一会！”秀珍不耐烦地抱怨一通后，告诉我咪呀一切安好，叫我不用担心，明天再接它回家也不要紧。
　　尽管坐了近四小时飞机，使我感到疲惫不堪，但为了尽快将咪呀搂入怀中，我还是立刻打的去秀珍家。
　　这次到韩国旅游，本是我梦寐已久的lang漫之旅，可是好不容易才申请到假期，振生却突然接到一个非常重要的项目，不能兑现诺言跟我一起去旅行。为此，我已一个星期没理睬他。
　　虽然他每天都打长途电话向我道歉，但我还是觉得不解气，打算再给他一点惩罚。至少要送我999朵玫瑰，再亲手为我做一顿丰盛的法国大餐，当然还要有一支年份好的波尔多红酒。
　　对振生的爱恨只是一闪而过，下一刻挤满我脑海的，是对咪呀的牵挂。所以，我不停地催促出租车司机，尽管对方已经踩尽油门。
　　像讨债般把门敲开后，我就立刻冲进房子，将躺在篮子里睡觉的咪呀拥入怀中，狠狠地亲了一口。它大概被我吓了一跳，从我怀中挣脱开来，惊惶地躲到秀珍身后。
　　这时我才注意到被晾在一边的秀珍，她嘟着嘴说：“你也太过分了吧，进门后就只管你的咪呀，连招呼也不跟我打一个，完全把我当成布景板。”
　　我意识到自己失态，赶紧向她赔笑脸，并跑到门外打开行李箱，取出一套从韩国买回来的软陶人偶，恭敬地递给她：“别生气嘛，这是我专诚为你挑选的礼物。我的好姐妹，我只是太想咪呀而已，你就大人有大量，别跟我计较好吗？”
　　秀珍接过人偶，仔细地看了几眼，似乎非常喜欢，喜笑颜开地说：“跟你开玩笑啦，我怎么会跟你生气呢！”
　　秀珍马上就要到医院上班，所以我就不打扰她，准备带咪呀离开。
　　我走到门口回头向她道别时，瞥见茶几的烟灰缸里有个烟头。她没有抽烟的习惯，烟肯定不是她抽的，所以便笑着问她是不是新交了男朋友？
　　她轻打我了一下，笑骂道：“我那来男朋友，这烟头是振生来看咪呀时留下的，他还问我该怎么把你哄回来呢！”
　　“我才没这么容易原谅他！”跟她打闹一番后，我便带着咪呀回家。
　　回家后，我想起秀珍刚才一直在睡觉，应该还没喂咪呀吃晚饭，于是便给它准备好猫粮，然后才去洗澡。因为觉得很疲累，所以我特意泡了个热水澡。
　　梳洗干净后，我发现咪呀竟然一点猫粮也没吃。平时它最喜欢吃这种猫粮，每次用不着十分钟就能吃个干净，我洗澡至少花了半个小时，它还是没吃一口。
　　我抱起它亲了一口，问它是不是已经吃饱了？
　　它虽然不会回答我，但冲我亲昵地叫了一声。它一张口，我就闻一股非常难闻的恶臭。其它刚才在秀珍家，我也闻到它身上有一股怪味，但没现在这么明显。
　　我想它该不会是吃了些变坏的东西吧！
　　我慌忙打电话给秀珍，她说这些天都是给咪呀吃猫粮，没给它吃过别的东西。而她因为这阵子要上夜班的缘故，每晚都是上班前喂它吃晚餐，现在它应该肚子饿才对。
　　我们都没想到是哪里出了问题，不过秀珍就在医院，便说帮我去问值班的医生。过了一会儿，她给我回电话说，可能是她给咪呀吃的猫粮不适合它的肠胃，叫我给它喂一些洗米水，说能清理肠胃。
　　我给咪呀喂过洗米水后，它嘴巴就没刚才那么臭，但还是不肯吃猫粮。我又再给秀珍打电话，她没好气的说：“我的大小姐，我可没虐待你的宝贝啊！看你现在紧张成什么样子，别说咪呀，就算振生看见你这样子，也肯定吃不下饭。”
　　“我那有紧张……”虽然嘴巴上不肯承认，但经她这么一说，我也觉得自己似乎太过紧张。或许，咪呀不过是一时胃口不好，又或者我刚才抱它时，把它吓坏了。
　　“你才刚下飞机，就别管那么多了，先休息一下，睡个好觉。说不定明天一早，咪呀就会把你家里的猫粮全部吃掉。”
　　她说得也对，我的确需要休息，可我心里老是想着咪呀，怎么能睡得了呢？
　　对于我这个问题，她提供了一个非常专业的建议：“服四片安定，保证你能一觉睡到天亮。”
　　她之前帮我整理药箱时，买了些药物，当中有一小瓶安定。我按照她说的份量，吃了四片安定，在床上躺了一会后就睡着了。
　　我睡得迷迷糊糊时，好像看见一个穿着韩国传统服装，身形肥大的男人，提着一把大砍刀走到床前，并用他那肥厚的手指往我身上按。他从我的肚子，一下一下地往上按，直按到脖子才停下来。我很害怕，很想大叫救命，但却一点声音也发不出来。
　　我的身体完全动不了，只能眼睁睁地看着他提起大砍刀，往我的脸颊砍下来。我感到脸颊传来一阵剧烈的痛楚，可是身体还是动不了。随着痛楚越来越剧烈，我终于忍受不了，放声大叫……
　　友研所说的韩国男人并不存在，她看见的可怕情景，不过是一场恶梦，但脸部的剧痛却是真实的。然而，给予她伤害的并非梦中的大砍刀，而咪呀锋利的牙齿。
　　她于睡梦中受到咪呀袭击，左边脸颊被咬掉一大块，造成一个可怕的伤口，连牙齿也露了出来。这种大面积的脸部创伤，就算是世界一流的整形师也为之皱眉。根据医生的诊断，她需要动多少次手术，才能勉强将脸颊上的伤口缝合。倘若要恢复昔日的美貌，恐怕只能向上帝求助。
　　毁容已是无法改变的事实，但在承受打击的同时，友研希望能得个明白，为何向来温驯的咪呀会突然袭击自己。
　　溪望在听完她的叙述后，问了一个让她忍不住再度落泪的问题：“你男朋友有来探望你吗？”
　　“来过，但只看了一眼就走了。”友研语带哽咽，良久后又补充一句：“他连一句话也没跟我说……”
　　“你觉得自己被出卖了？”溪望温柔地握着她手，以安慰她的悲伤的情绪。
　　“我不怪振生。”友研抹去双眼的泪水，强作坚强道：“我现在弄成这样子，就算他不介意，他的家人也不会接受我。”
　　“我不是这个意思。”溪望安慰她一番后，告诉她五个关于此事的要点：
　　一、 秀珍是护士且近期值夜班；
　　二、 秀珍家中的烟头；
　　三、 咪呀不吃猫粮且口带恶臭；
　　四、 洗米水；
　　五、 安眠药。
　　“你能通过这五个要点，弄清楚整件事的来龙去脉吗？”溪望向友研投以鼓励的目光，希望对方能自行将真相推理出来，而不需要自己将这个残酷的事实告诉她。
　　可惜友研思索良久，仍无法将上述五个要点联系起来，只是不解地摇头。
　　“那让我告诉你真相吧！”溪望无奈叹息，随即道出他对此事的推理——秀珍家中的烟头，除了证明振生曾经来过之外，还证明他刚刚离开。身为护士的秀珍非常注重清洁，客人离开后便会立刻清理烟灰缸。这次没有清理，是因为来不及，振生可能刚离开，甚至藏身于房子内。
　　振生宁愿到秀珍家，也不到机场给你接机，说明他跟秀珍有染。他之所以不跟你去韩国旅行，并非因为工作，而是为了跟秀珍幽会。
　　秀珍利用值夜班之便，每晚将咪呀带到医院的太平间，诱导它吃将要送去火化的尸体，而且还教导它吃肉质鲜嫩富有弹性的脸颊。
　　呀咪口中的恶臭，就是因进食腐肉而得来。洗米水能有效地清除尸臭，因此给咪呀喂食洗米水后，口中的臭味明显减轻。
　　秀珍为你整理药箱是有预谋的，她建议你服食安眠药的份量，是正常范围的最大量。一个没长期服食安眠药习惯的人，只要服食一两片安定就能睡到天亮，服食过多会睡得很沉，降低对外界刺激的反应度。
　　咪呀尝过尸体脸颊的美味后，自然对一般猫粮不感兴趣，因此不肯进食猫粮。当它最为饥饿时，因安眠药的作用而沉睡的你，在它眼中跟太平间的尸体无异。也就是说，它把你当成食物。
　　就像过去一星期里，秀珍每晚教导它那样。它爬到你身上，靠近你的脸颊，挑选肉质最鲜嫩、最富有弹性的位置，狠狠地咬下去。而你因为受安眠药的影响，虽然身体受到伤害，但仍无法立刻醒过来。等你从睡梦中惊醒时，已经为时已晚。
　　这一切都在秀珍计算之内，目的是迫使振生离开你……
　　听完如此可怕的推理后，友研于惊惧中微微颤抖。溪望想让她独处一会，以便理清思绪，便走出病房，并拨电话给一名当刑警的朋友。
　　
    ☆、抹煞（上）

　　在故事开始之前，先解释两点：
　　1、本外传中的“明航”跟卷一里的“李明航”毫无关系，只是老求一时老人痴呆把名字弄相同了。百度搜索，
　　2、本故事的发生时间是第一季与第二季之间，就是溪望回来之后，第二季故事开始之前。
　　以下为故事正文：
　　一你还记得吗？
　　残存的日记：2月7日，晴。那个人说“好记性不如烂笔头”，从今天起把所有开心不开心的事都记下来吧！
　　明航逐字咀嚼手中那本被烧掉了一半的日记，一幕幕往事充斥脑海——坐在公园长椅上互诉心声的午后、电影院里一起经历的趣事、折成纸飞机的表白信，还有河边那情深的一吻……所有的记忆交织在一起，重叠、消散、凝聚，最后仍留在脑海中的就只有那张亲切的脸庞。
　　“有什么能帮你？”
　　“帮我找一个女生。”
　　“可以啊，这世上没找不到的人，除非她未曾存在过。”
　　“你一定要帮我找到她，酬金不是问题。”明航递上一个装两万元的信封。
　　“那就好办。”溪望露出满意的微笑。
　　二残存的日记：2月28日，阴。明天是四年一度的女性求爱日耶，要不要向那个人表白呢？
　　“那女生叫什么名字？”
　　“文婧。”
　　“是你女朋友？”
　　“是我一生中最爱的人。”
　　“她有什么特征？”
　　“这是我们的合照。”明航递上一张照片，“她很开朗，总是带着亲切的笑容；也很乖巧，像一只喜欢撒娇的小猫咪；但有时候又会很调皮。我还记得去年的2月29号，她用一封折成纸飞机的表白信向我表白，还在信中说那天是女生求爱日，如果我不答应，要送她一份赔礼。”
　　溪望拿起照片看了一眼：“你好像比照片憔悴多了。”
　　三残存的日记：12月25日，下雪了。那个人说不要圣诞礼物，因为我就是上天给他最好的礼物。
　　“你们最后一次见面是什么时候？”
　　“去年圣诞节。”
　　“她当时有异样表现吗？”
　　“没有，就跟平时一样。”
　　“日记是从哪里找到？”溪望指着对方手中那本被烧着面目全非的日记。
　　“在她的房间的垃圾桶。还好她的室友及时发现，要不然就全烧掉。”
　　“你指的是房间，还是日记？”
　　明航沉默不语。
　　四残存的日记：2月19日，阴。有个又宅又勤快的室友真好，家里总是干干净净，还不用自己洗衣服。
　　“你是文婧的室友？”溪望来到文婧的住所。
　　对坐的芳怡答道：“嗯，我们合租这个单位已经两年了。”
　　“日记是你发现的？”溪望向对方展示烧得焦黑的日记，“当时的情况怎么样？”
　　芳怡点头：“文婧那天很奇怪，其实近来她后一直都很怪，但那天又特别奇怪。她一大早就跟我说了很多莫名其妙的话，感觉就像交代后事似的，还把自己关在房间里，我真担心她会做傻事。后来她又突然走进我房间，跟我说了声‘再见’就出门了。没一会儿我闻到一股焦糊的味道从她的房间传出来，就马上冲进去，发现垃圾桶竟然着火了。我好不容易才把火扑灭，然后发现着火的是这本日记。”
　　“她为什么要把日记烧掉？”
　　“不知道。”芳怡摇了摇头，片刻又道：“或许跟她的病有关。”
　　五残存的日记：7月25日，艳阳高照。今天给一个大客户开了保单，大老板说会给我发特别奖金，实在是太好了！
　　“文婧是你下属？”溪望来到保险公司。
　　“是。”马经理皱着眉头，“这丫头不知道怎么了，我自问从来没亏待她，她却突然说走就走。”
　　“你最后一次见她是什么时候？”
　　“三个月前，她突然向我递辞职信，当天就走了，留下个烂摊子让我收拾。”
　　“她平时也这么不负责吗？”
　　“不，她对工作非常认真，是我最得力的下属，业绩总是全组第一。”
　　“她的佣金应该有不少吧？”
　　“那当然，我们干保险这一行，向来都是多劳多得。”
　　六残存的日记：9月8日，阳光明媚。刚才查了一下存款，原来我也是个小富姐哦！那个人大可不必担心买房的事。
　　“帮我查过文婧的财务状况吗？”溪望向当刑警的阿慕问道。
　　“这姑娘可是个富婆，之前有近六十万存款，不过三个月前一次取出了五十万，另外一个星期前又取了两万。”
　　“两次都是本人取款？”
　　“前一次是本人取款，因为数额较大，需要提供身份证正本，还有银行的监控录像可以证明。另一次是提款机取款，取款时间是晚上，是否本人就不好说。”
　　“这件事或许还要你帮忙。”溪望莞尔一笑。
　　七残存的日记：1月3日，好像要下雨了。心里突然觉得不踏实，那个人说得对，“人有刹时之祸福”，该给自己和身边的人多一份保障。
　　“她有为自己买保险吗？”溪望问马经理。
　　“当然有，自己也不买，怎么能说服客户呢？”
　　“是寿险吗？”
　　“不单止寿险，还有医保等好几份保险。不过说起寿险，她辞职之前突然追加了保额，还改了受益人。”
　　“原受益人和新受益人分别是谁？”
　　“原受益人是她的母亲，后来改成她男朋友。”
　　八残存的日记：5月11日，天晴。已经有很久没回家了，趁着母亲节，特意买了束鲜花送给妈妈，看着她一脸惊喜的样子，心里挺高兴的。如果她不是老为那个人唠叨我，那就更好。
　　“欧女士，你最后一次跟令嫒联系是什么时候？”溪望拜访文婧母亲。
　　文婧母亲眼泛泪光答道：“三个月前，她突然打给我电话，叫我以后要多保重身体。我当时就觉得不对劲，但没想到这丫头真的这么傻，我只不过多说她几句而已。”
　　“你们有争执？”
　　“是吵过几句，其实我也是为她着想。那男人一看就知道不是好东西，她要是跟那男人一起，早晚会受伤害，可她却偏偏不肯相信我的话……”倔强的母亲终于洒落爱怜的泪水。
　　九残存的日记：10月1日，晴空万里。难道能放几天长假，那个人却不能陪我，幸好还有我的好姐妹。
　　“她为人怎样？”
　　“她是个整天都哈哈大笑的疯丫头。”芳怡眼神突变黯然，“在那之前，她的确每天都过得很开心。”
　　“她不开心是因为她的病？”
　　芳怡先点头，随即又摇头：“是因为那个人，她患这个病也是因为那个人。”
　　“为什么？”
　　“她发现那个人跟另一个女人鬼混。”
　
    ☆、抹煞（中）

　　十残存的日记：1月1日，天晴，但我的心却在下雨。使用阅，完全无广告！那个人又再失约，已经一个星期没见过他了。我知道他很忙，但不知道他忙的原因竟然是……（后面的内容被烧掉了）“或许你该告诉我，你的感情生活怎么样，如果你还想知道文婧下落的话。”溪望向明航展露友善的微笑。
　　明航愧疚地低下头：“我跟文婧一起时候，的确有跟另一个女人交往。当时我还不知道自己心里最爱的是她，甚至说过些伤害她的话，我很后悔，很想得到她的原谅。”
　　“现在还跟那个女人一起？”
　　“没有！”明航激动地澄清，“我已经跟她断绝来往，现在我心里就只有文婧一个。”
　　十一残存的日记：1月20日，小雨。很不开心，从没像现在这么郁结。或许我听那个人的话，去见一下心理医生。虽然那只是他的气话。
　　“文婧患上什么病？”溪望向芳怡问道。
　　“是抑郁病。”
　　“她主动告诉你？”
　　“不是，我每天都帮她洗衣服，有一次从她衣服的口袋里掏出医院的发票，就问她是不是生病了？她支吾了好一会儿，才把这事告诉我。”
　　十二残存的日记：2月16日，晴天。游医生挺随和的，跟她聊天让人觉得很放松，能认识她真好。
　　“哟，好久不见，你不会不欢迎我吧？”溪望站在诊疗室门口跟游惠娜医生打招呼。
　　“的确不太欢迎，除非你是以患者的身份来找我。”惠娜冷漠回应。
　　“我可不想当你的白老鼠。”溪望向对方展示文婧跟明航的合照，“照片中的女生是你的患者？”
　　“作为一名专业的心理治疗师，我有义务保护患者的隐私。”
　　“你似乎知道些什么。”溪望露出狡黠的笑容。
　　十三残存的日记：7月30日，为什么总是下雨。上个星期开出的保单才刚开始生效，被保险人就失踪了，马经理觉得很可疑呢？
　　“文婧失踪后，受益人有主动联系你们吗？”溪望问道。
　　“没有。”马经理摇头，“他没有找我们，我们也联系不上他。”
　　“他没接电话？”
　　“不是没接，而是一直关机。”
　　“那就奇怪了。”溪望皱眉沉思。
　　十四残存的日记：7月6日，天清气朗。牛郎织女一年才会见面一次，实在太可怜了，幸好我跟那个人每天都能见面。不过，他最近好像为买房的事烦恼呢？我连银行密码都能告诉他，他还有什么不能坦白跟我说呢？
　　“原来她也挺富有的。”溪望出示文婧部分存取款记录，“三个月前，她的存款有近六十万。”
　　“她跟我说过，还说如果我要买房，可以由她付首期。”
　　“她对你真好，能把一切都托付给你。”
　　“可惜我之前没好好珍惜她。”明航黯然泪下。
　　十五残存的日记：2月23日，小雨。游医生说，要学会忘记过去。人类大脑最奥妙的功能就是“忘记”。
　　“我想你最好把知道的事情告诉我。”溪望狡黠地笑着。
　　惠娜冷笑道：“你已经不是刑警，我可没义务协助一名私家侦探去完成他的委托。”
　　“是吗？或许我有办法让你开口，譬如将你过去催眠阿慕，让他喜欢你的事说出来。”
　　“你……”惠娜咬牙切齿地盯着对方，“好吧，你会知道一切你想知道的事情。”
　　十六残存的日记：8月3日，太阳很毒呢。爱是完全的奉献，我愿意将我的所有，毫无保留地奉献给那个人。
　　“根据银行记录，她的帐户在一个星期前被提取了两万元。”溪望出示文婧另一部分存取款记录。
　　“是我取的。”明航坦然承认。
　　“你有她的银行卡？”
　　“她在失踪之前，将银行卡交给我保管。”
　　“这宗委托似乎越来越有意思。”溪望狡黠地笑着。
　　十七残存的日记：6月2日，晴。芳怡真是宅得无药可救了，每次叫她跟我们一起吃饭，她总是一个劲地摇头。一会说自己好几天没洗头发，一会又说餐馆做菜下了很多味精，反正就是借口一大堆。
　　“你跟他见过面吗？”溪望指着合照中的明航。
　　芳怡答道：“只见过一次，一个星期前他来过找文婧，就那时候跟他见过一次。虽然我不喜欢他这种人，但他既然还来找文婧，说明他心里还有文婧的位置，所以我就把日记交给他。”
　　“原来是这样。”溪望恍然大悟。
　　十八残存的日记：3月19日，还在下雨。虽然游医生一再开导我，但我还是忘不了那个人。我恨他，甚至想杀死他。
　　“她想忘记一切，忘记那个伤害过她的男人。”惠娜说。
　　“她做到了？”溪望问。
　　“虽然失败了很多次，但最终还是成功了。不过付出了沉重代价。”
　　“那只是你自己认为而已。”溪望冷眼嘲笑。
　　十九你还记得吗？
　　残存的日记：4月9日，苍天在哭。怎么办？我到底该怎么办？我也不想这样，我只是一时……（后面的内容被烧掉了）“你可能忘记了一些事情。”溪望淡然说。
　　明航激动地反驳：“不可能，一切跟文婧有关的事情，对我来说都是刻骨铭心的记忆。”
　　“‘好记性不如烂笔头’这是你说的，日记上写着。”
　　“我承认，人的记忆有时候的确不太可靠，但那只是对于日常琐事而言，重要的事情绝对不会轻易忘记。”
　　“世事无绝对，你确定你的记忆都是真的？”
　　“我能确定！”明航以坚定的语气回答。
　　溪望无奈地摇头：“如果你非要知道，那我就告诉你文婧的下落吧！希望你知道后不会后悔。”
　
    ☆、抹煞（下）

　　二十你还记得吗？
　　你确定没有记错？
　　缺失的日记：4月11日，阴霾。 明天是复活节，我会像游医生说的那样重获新生吗？
　　“真相往往是残酷的，你确定要知道文婧的下落？”溪望再次询问。
　　明航坚定不移地回答：“确定！”
　　“其实文婧并没有失踪，她只是想忘记过去，过全新的生活。”溪望叹息一声，随即告诉对方真相——文婧将自己的所有都奉献给那个人，但对方却跟其他女人鬼混，这令她非常伤心，甚至因此患上抑郁症。为此，她向心理治疗师游惠娜求助，希望能在对方的帮助下忘记那个人。
　　可惜这段刻骨铭心的感情，在她心中烙下了难以磨灭的印记。经过多次催眠治疗，她仍无法忘记那个人。因此，她只好接受惠娜的建议，尝试实验性的治疗方案，彻底改变自己记忆。
　　接受治疗后，她不但完全忘记自己的过去，还拥有新的记忆、新的身份，甚至新的性别……
　　溪望突然不说话，静默地看着对方，片刻又道：“真相往往是残酷的，你并不是真正的明航，你一直寻找文婧其实就是你自己！你通过手术改变了外貌及性别，彻底改变了属于你的一切，这样才能将你原来的记忆彻底抹煞！”
　　“我，我是文婧？”文婧迷茫地看着自己一双手掌，又轻轻抚摸自己的脸，茫然说：“我一直在寻找的就是自己？”
　　溪望继续说：“虽然你已经改头换面，可惜你仍不能彻底忘记自己的过去，尚有零碎的记忆存在于潜意识当中，使你将自己幻想成文婧心目中的如意郎君，并不惜一切寻找那个已经不存在的你。”
　　幻想与现实重叠，谎言与事实交错，虚假的记忆渐渐失色，真相逐一浮现。文婧终于找回属于自己的真实记忆——如梦魇般的可怕记忆。两行晶莹的泪水，悄然划过不属于她的脸颊。
　　“我想起来了……我就是文婧。”
　　逝去的昨日不可篡改。
　　刻骨的记忆犹可抹煞！
　　“阿慕，之后的事情就交给你了。”溪望向等待多时的刑警朋友招手。
　　后记缺失的日记：4月10日，阴霾。游医生说得没错，或许只有这个方法才能让我忘记他——杀死他，割下他的脸皮，跟他融为一体。还差一步，我就能彻底摆脱过去。
　　“教唆杀人可不是小罪。”溪望冷眼看着惠娜。
　　“诽谤也是犯法哦！”惠娜狡笑辩驳，“没有确实的证据，我奉劝你最好别乱说话。”
　　“天网恢恢，疏而不漏，坏人总会有报应。”溪望转身走向门外，“别忘记我们的约定，你要是敢再纠缠阿慕，我可不会放过你。”
　　惠娜厌恶地说：“你也不见得是好人。”
　　[完]

　
    ☆、前传尸召外卖（一）

　　故事开始前先说明一下时间问题，这个故事的发生时间是在溪望失踪之前，也就是在《诡案组》第一季之前发生。
　　一闭门失窃绵绵细雨为隆冬的深夜增添几分寒冷，随着最后一个客人离开，潮记茶餐厅的伙计们便开始收拾椅桌、清洁地面。因为马上就能下班，所以他们都露出欢快的笑容，甚至哼起小调。然而，在愉快的气氛之中，却有人愁眉不展。
　　独坐于收银台后的老板娘何娟，时而点算钱箱内的现金，时而一手翻查账单，一手于计算器上飞舞，时而又疑惑地看着钱箱深处。经过良久的思量，她最终还是把众伙计叫到身前。
　　“老板娘，怎么了？收错钱吗？”老臣子刘叔问道。
　　何娟以怀疑的目光在众伙计脸上掠过，从钱箱深处取出一张纸币，展示于众人眼前，严肃地说：“是谁跟我开的玩笑，现在不马上招认，让我查出来就得立刻卷席走人。”这不是一张普通的纸币，虽然外观跟正常的五十钞票近似，但发行银行竟然是“冥通银行”。也就是说，这是一张冥币。
　　杨兆做了一个夸张的表情，嬉皮笑脸地说：“哇塞，谁这么有创意啊，偷钱也就算了，还换一张冥币回去。”
　　“年青人别乱说话，谁会这么缺德，把冥币放到钱箱里。”刚从厨房里出来的洗碗工兰婶，不无担忧地问道：“老板娘，你有算过钱少了吗？”
　　“我已经算好几遍了，不多不少刚好少了五十块。”何娟看眼前的冥币，眉头皱得更紧。
　　“发生什么事？”老板张潮跟徒弟莫荣一起从厨房里出来。
　　何娟告诉他原委后，他便怒目瞪着众人：“是谁干的，快站出来！”
　　新入职不久的李本昂首挺胸地站出来，正当张潮想甩他一巴掌时，他便开口说道：“老板，除了你跟老板娘，还有谁能动钱箱里的钱？”
　　他说得也有道理，除了张潮夫妇之外，其他人的确没多少机会接近钱箱，更别说动钱箱里的钱。但盛怒中的张潮总要为自己找一个台阶，于是便凶巴巴地指着他说：“肯定是你跟小杨送外卖时把收到的钱换成冥币！”
　　“老板，你可别冤枉我们。我跟小李送外卖收到的钱，还不是要交到老板娘手上。”杨兆慌忙为自己辩护。
　　“会不会是惹到不干净的东西了？”兰婶这句让所有人沉默了好一会儿。
　　“肯定是你这臭小子在医院里惹什么脏东西！”张潮突然便指着杨兆骂道。
　　“老板，你可别血口喷人，我虽然在医院里当过看护，不过也是咸丰年的事情了，你别老拿这个针对我。”杨兆不甘被老板冤枉，奋起反驳：“说不定是有人趁老板娘上厕所时，把钱换了？”
　　“不可能，我每次离开柜台都会把钱箱锁上，而且钥匙就只有我跟老板才有。你待会最好找些柚叶来洗澡，免得把霉气带回餐厅。”何娟似乎跟张潮一样，并不喜欢杨兆，两人总是喜欢让他难堪，虽然他已经在茶餐厅里工作了好几年。
　　钱箱里每一张钞票都需要经过何娟的手，而且但凡五十、一百这样的大钞，她必定会用验钞机检验真伪。虽说人总会出错，机器也会失灵，但二者一起出问题的机率可谓少之又少。如果是寻常的假币还好说，但在她眼前的偏偏是一张冥币。
　　难道，真的惹到“脏东西”了？
　　二锦秀花园次日，晚饭时间，潮记茶餐厅内人头攒动，放在收银台上的电话响个不停。出现在电话的显示屏上的是一个熟识的电话号码，何娟边给客人找回零钱，边急忙拿起听筒接听。“嗯，嗯，嗯，一个餐蛋饭、一个炒牛河、两个排骨饭，一共五十块，马上就送去。”放下听筒后，她立刻在点菜单上写上述饭菜，以及“锦秀花园17号”几字，然后从身后的小窗递给正在厨房忙碌的莫荣……
　　又是一个寒冷的深夜，正在结账的何娟再次眉头紧皱，回头通过身后的小窗冲厨房叫道：“阿潮，你出来一下。”
　　正在厨房收拾的张潮，随手拿起一块肮脏的抹布擦抹双手，匆忙地跑出来问道：“怎么了，又出问题吗？”
　　何娟从钱箱里取出一张让人心寒的冥币，无奈地说：“又一张……”
　　“靠，全都给我死过来！”张潮愤怒地把抹布甩到地上，把正在清洁收拾的员工全都叫到收银台前。待众人都直到跟前时，他便放大嗓门说道：“今晚我一定要弄清楚这到底是怎么回事，你们都得给我老实交代！”
　　“我整天都有在厨房里跟老板你干活，店面的事情我不是很清楚……”莫荣胆怯地低下头。
　　“我也是只管洗碗收盘子，钱从来不经我手啊！”兰婶也连忙置身事外。
　　茶餐厅里会跟钱有接触的，除了何娟之外，就只有刘叔、杨兆和李本。刘叔是张潮的同乡，因为年纪已经不小了，所以张潮没让他去送外卖，只是在店里招呼客人。虽然客人埋单时，钱大多是先经他手再交给何娟，但他怎么说也是终日呆在何娟的眼皮之下，想做小动作并不容易。因此，张潮马上就把目标锁定在他眼中最不老实的杨兆和自以为很了不起的李本身上。
　　张潮站在杨李二人身前，怒目圆睁地盯着他们：“这张冥币到底是你们那个做的好事？”
　　“别把好人当贼办，我怎么说也是个大学生，才不会做这么无聊的事情，也不会连冥币也认识不出来。”李本扶了扶鼻梁上的眼镜，以不屑的眼神回敬自己的老板。
　　他的傲慢态度让张潮很想甩他一巴掌，但最终还是忍住了，眼前最重要的是把这件事弄清楚。所以，他强忍怒火，换另一种方法对杨兆说：“你今天送外卖时，有没有遇到什么特别的事情？”
　　“其实，这两天的确有件事挺奇怪的……”杨兆皱着眉头，欲言又止了好一会儿才道出这两天所遇到的怪事——“锦秀花园17号”你们应该有印象吧，经常会打电话来叫外卖，而且每次都是要四份外卖。之前我给他们送外卖时，都是在庭园外面等他们出来拿。可是昨天我在按了半天门铃也没看见有人出来，但是却听见里面有打麻将的洗牌声传出来。
　　我想他们应该是打麻将打得起劲，而且天气又这么冷，所以谁也不愿意出来拿外卖吧。我发现庭园的大门没有上锁，可不想继续瞎等下去，呆在门外喝西北风，而且之前给他们送过不少次外卖，我想他们应该能认出我，所以就直接推门进去。
　　我走进庭园时又听见洗牌的声音，但叫了几声“送外声”都没反应，只好使劲地拍门。拍了一会门后，洗牌声突然停了下来，我想他们这回应该会出来了。果然，没过多久门就开了，不过奇怪的是，门并没有完全打开，而是只打开一道小缝，一张五十块从门缝里塞出来。
　　我看到钱自然就马上收下，但是门只开了那么一点点，刚好能把钱塞出来，我手上的外卖可塞不进去。我当时也没怎么想，很自然地伸手去推门，想把外卖交给对方然后走人。可是门像是被堵住了，我一点也推不动，只好问对方外卖怎么办？
　　里面传出一把女人的声音，叫我把外卖放在门口就行了。这声音我很熟识，是个中年女人，因为她长得很胖，所以我有些印象。不过不知道为什么，这回我却总觉得她的声音好像有点怪怪的，但是那里怪我又说不上，反正就是跟平时不一样。不过钱已经收到了，我也就不管那么多，继续去送其它外卖。
　　今晚，他们又叫外卖了，而且点的东西跟昨晚一样，加起来刚好是五十块钱。就像昨晚那样，在庭园外能清楚听见里面的洗牌声，可按门铃却没人出来，大门也没上锁，我就直接走进庭园里面。拍了一会门后，洗牌声突然停下来，随后门打开了一道小缝，一张五十块从门缝里塞出来。
　　因为昨天老板娘收到一张五十元的冥币，而且这户人又奇奇怪怪的，所以这回我特别小心，仔细看个清楚确定是张真钞后，才推门想把外卖交给对方。可是跟昨晚一样，门像是里面被堵住了根本推不动，我只好又放在门口然后走出庭园。
　　出来后，我突然想到一个问题，就是门似乎被堵住了，那他们是怎么拿外卖的？我一时好奇就爬到围墙上，想看他们会怎么办。我看了一会儿也没动静就想离开，爬在围墙上时间长了也挺累的。可是我刚想下来时，就看见门缝又打开了一点，好像有一只手臂从里面伸出来，不过动作很快我没能看见清楚。只是一瞬间而已，门就关上了，但我刚才放在门口的外卖已经不见了……
　　杨兆的遭遇的确很奇怪，再加上这两天都收到让人心寒的冥币，不禁令张潮对锦秀花园这户人产生怀疑。不过，在他眼中杨兆是个不太老实的人，他的话也不能尽信，所以他便对众人说：“要是明天他们还打电话来叫外卖，你们谁都别送去，让我亲自去看看到底是怎么回事。”
　　
    ☆、前传尸召外卖（二）

　　三亲身上阵晚饭时间，潮记一如平常那样人头攒动，收银台上的电话如常响过不停。一切都跟平时没两样，只是此时电话每一次响起，都让这里的老板及员工心跳加速。
　　电话的显示屏上又再出现那个熟识的号码，正在忙碌的何娟看见这组号码，马上神情凝重起来，就连拿起听筒的手也变得哆嗦。“喂，嗯，嗯……一个餐蛋饭、一个炒牛河、两个排骨饭……嗯，马上就送去。”放下听筒后，她没有像往常那样立刻写外卖单，而是回头透过身后的小窗对正在厨房忙个不停的张潮说：“阿潮，又来了……”
　　虽然只是简短的只言片语，但张潮马上明白是怎么回事，朝妻子点头并问道：“他们要的东西也跟之前一样吗？”得到肯定的回答后，他又说：“这回让我亲自送过去。”
　　把外卖弄好后，张潮便把厨房的工作交由徒弟莫荣处理，骑上摩托车亲自去送这趟外卖。虽然他平时总在躲在厨房里工作，但好歹也在这里生活了近十年，对附近的道路还是比较熟识，没花多少时间就找目的地。
　　来到锦秀花园时，暗红的天空正下着绵绵细雨，寒风中飘荡着诡秘的气息。虽然天色昏暗，但房子里并没有灯光，不过响亮的洗牌声说明里面有人在打麻将。
　　“不知道他们是怎么打麻将的，连灯也不开，能看见牌吗？”张潮喃喃自语地走到大门前按下门铃。跟意料中一样，他按了好一会儿也没有人出来，但里面还是不时传出洗牌声。他查看大门，发现跟杨兆说的那样，并没有上锁一推就开，于是便直接走进去。
　　进入庭园后，他想像杨兆那样去拍门，但是手一碰，门便打开了一道缝隙，这跟杨兆说的又不太一样。之前听杨兆说，这门似乎是里面被堵住了，用力推也推不动，但他现在只是轻轻一推，便打开了约一掌宽的缝隙。他往门缝里瞧了几眼，里面并没有开灯，黑乎乎的什么也没看见。他大叫了几声“外卖”，得到的回应就只有响亮的洗牌声。
　　“让我看看他们在里面到底搞什么鬼，叫了半天也不应一声。”他说罢便把门推开。门内黑灯瞎火，要不是洗牌声仍然在耳际回荡，他肯定不会认为这里面会有人在。
　　联想到那张令人心寒的冥币，张潮不禁觉得眼前这间房子异常诡秘，在踏进玄关那一刻，他甚至因为胆怯而想调头就走。不过，他最终还是克服了心中的恐惧，走向漆黑的客厅，因为他想弄清楚到底是怎么回事。
　　客厅内黑得不见五指，窗帘似乎都拉上了，外面的光线一点也没能照进来。还好，经过一番摸索后，他终于找到电灯的开关。“啪”一声响起，整个客厅都亮起来。光明能驱走人心中的恐惧，但这种作用在他身上却是短暂的，因为灯亮起来的那一刻，他便感觉到身后有“东西”。正确来说，他是觉得有双眼睛盯着他，令他觉得背脊发凉。
　　他非常害怕，但越害怕就越想知道自己背后的是什么人……或者说是什么东西。他缓缓地转过身来，随即便大松一口气：“你们干嘛不开灯，拍门也不答应一声，我只好自己进来了。”
　　在他眼前的是一张麻将桌，有四个女人分别坐在桌子四则，其中一个身形肥胖的中年女人正以无神的双眼盯着他，而另外三人或趴在桌子上，或靠着椅子，全都是有气无力样子，看来是彻夜打牌累坏了。他最不喜欢的就是这种沉迷赌博的女人，不过这是别人的事情，他才不会多管闲事，收了钱把外卖放下就是了。
　　“一共五十块。”他把外卖放在零乱的麻将桌上，可是眼前四人都没有掏钱的意思，甚至任何动作都没有，胖女人还是无神地看着他。他皱着眉头对胖女人说：“靓姐，一共五十块。”对方还是没什么任何反应，就连眼睛也没有眨一下。
　　他心中一惊，一个可怕的念头随即于脑海中闪现，下意识地把手伸到胖女人的鼻子下面……
　　“死了？全都死了……”张潮惊恐的叫声于诡秘的房子里回荡。
　　四四尸奇案刑侦局小队长梁政刚走进办公室便向一名高大帅气、肤色略显苍白的年轻人招手：“阿相，锦秀花园17号的案子有些古怪，阿杨这呆头呆脑的家伙处理不了，你去找他接手这宗案子。”
　　“现在就去。”年轻人点了下头，随即便走向门口。从他胸前的警员证上，能得知他的名字——相溪望。
　　“要我一起去吗？”另一名刑警走到梁政身前问道。
　　“阿慕……”梁政突然怒目圆睁高声骂道：“先把你那篇鬼话连篇的报告重写一遍再说。”
　　溪望回头对那名挨骂的刑警投以安慰的微笑，随即走出门外，进入阿杨的办公室。阿杨正坐在办公桌前翻阅一份档案，从烟灰缸里堆积如山的烟头看来，他此时非常烦恼。
　　“什么案子让我们的老练的干警也皱起眉头来了？”溪望微笑着走到阿杨的办公桌前。
　　阿杨一抬头就像看见救星似的连忙请他坐下，并把档案交到他手上，求助般说道：“这宗案子太不可思议了，死了好几天的人竟然还能打电话叫外卖。”随后便简略地向他讲述案情——潮记茶餐厅接连两天都发现钱箱里有一张五十元的冥币，老板询问伙计后，怀疑这张冥币是送锦秀花园17号的外卖收到的。第三天这户人又再叫外卖时，老板便亲自送过去，结果进门后发现客厅里有四具女性尸体，立刻就吓得快要疯掉，当晚就死了。
　　法医推断四名死者的死亡时间是在48小时以上，初步怀疑她们是因为用炭炉取暖，且门窗紧闭引致一氧化碳中毒，最终导致死亡。可是她们这三天都有叫外卖，更可怕的是技术队在茶餐厅收到的两张冥币上，除了找到员工的指纹外，还发现其中一名死者的指纹……
　　听完阿杨叙述后，溪望粗略地翻阅了一下档案便问道：“这么说，她们的死亡时间应该在第一天叫外卖前后。可是，人都死了两三天，她们的家人和邻居都没注意到吗？”
　　“这就是这宗案子不可思议的地方。她们都住在锦秀花园，老公都在外地做生意，所以经常会一起打麻将。据这房子附近的住户说，她们的尸体被发现之前，几乎天天都听见房子里传出响亮的洗牌声，所以才会没人注意到她们出事了。”阿杨哆嗦了一下，又道：“不过，说来也奇怪，虽然案中的四名死者都是女性，但邻居却说好像听见有男人的声音，可能是听错了吧！”
　　“人死了还能打麻将叫外卖，的确是宗诡异的案子。”溪望露出怀疑的目光。
　　阿杨点了根烟，惆怅道：“如果是普通的案子，就用不着你这位刑侦新人王出马了。”
　　“冥币……”溪望看着手中的档案沉思片刻，随即轻拍对方的肩膀：“放心吧杨大哥，这案子交给我处理，我绝不会丢你的脸。”
　　
    ☆、前传尸召外卖（三）

　　五不知身死溪望来到法医处，跟刚做完解剖工作的法医叶流年打了个招呼，随即向他询问锦秀花园那四名死者的情况。使用阅，完全无广告！
　　流年无力地瘫在椅子上，双手揉着太阳穴，过了好一会儿才开口：“实在太可怕了！”
　　“何以见得？”溪望给对方递了根烟，并为他点上。
　　流年用力地抽了一口烟才回答：“我在四名死者的胃里找到大量食物碎渣，这些食物完全没有消化，几乎能肯定是死后才进食的。”
　　“你对此有什么看法？”溪望也为自己点了根烟。
　　“如果你问我报告打算怎么写，我只能说匪夷所思……”流年说着狠狠地抽了几口烟。
　　“我想知道你心里的想法。不能写进报告的想法。”溪望直截了当地问。
　　“或许，我能告诉你一个故事……”流年沉默片刻，直到把烟抽完道出一个诡异的故事——民国年期，湖南有一新婚燕尔的米商需要出门押运一批大米。当时正处于战乱时期，地方军阀横行，因此在出行之前，妻子一再叮嘱他路上小心。
　　米商虽然紧遵妻子的叮嘱，路上处处小心留神，尽量避免途经山贼出没的路段，可惜最终还是被一帮军阀盯上。这帮军阀非常凶狠，不但抢劫还要杀人灭口。同行押运人员无人幸免，全都死于军阀的枪口之下，唯独米商侥幸逃脱，连夜赶路逃回家中。
　　他一回到家就抱着妻子大哭，诉说自己如何死里逃生。期间，妻子发觉他的身体异常冰冷，而且衣服又肮脏不堪，便叫他先沐浴更衣，然后再吃点东西，并为他准备热水伺候他洗澡。
　　在洗澡期间，妻子发现他背后心脏部位上有一个伤口，经热水一泡便有少量黑血流出来。妻子问他什么时候受伤，他说被军阀抢劫时好像挨了一枪。话刚出口，背后的伤口就喷出大量黑血，随即双腿一伸，死了……
　　听完诡异的故事后，溪望便问道：“你的意思是，米商并不知道自己被军阀抢劫时就已经死了？”
　　流年点了下头：“这种事虽然骇人听闻，但却是不乏史书记载的事实。这类事情有两个共通点，一是死者并不知道自己已经死亡，二死者有未完的心愿驱使其继续撑下去。这宗案子的四名死者，死因是一氧化碳中毒，或许她们因为沉迷赌博彻夜打牌，并没有察觉自己中毒了，把中毒的症状当作疲惫的表现，连自己死了也不知道。”
　　溪望沉思片刻后，向对方扬了扬手：“谢了，我想我得到技术队跑一趟。”
　　六蛛丝马迹“嗨，桂美人，我们又见面了，真巧。”溪望露出难得一见的热情笑容。
　　坐在工作台前忙于工作的桂悦桐，回头瞥了他一眼就继续专心工作，只是敷衍地回应：“无事不登三宝殿，有话快说，我可忙着。”
　　“嗯……”溪望走到她身后，“虽然我知道你很忙，不过也得打扰一下，我正在调查锦秀花园那宗命案，想请你帮忙。”
　　悦桐放下手头上的工作，回头看着他没好气地说：“那宗案子的报告不是已经送去刑侦局了吗？还来找我干嘛！”
　　溪望微微笑着：“你们送来的好像只有冥币的指纹报告。”
　　悦桐白了他一眼：“没错啊，除了那两张冥币比较特殊之外，我们并没发现其它有调查价值的证物。”
　　溪望佯装惊奇地说：“那你也认为案中的四名死者，真的在死后打电话去叫外卖？”
　　“我可没这么说，但以现有的证据推断，也就只有这个可能。”悦桐又再回头继续工作。
　　“有没有兴趣跟我打赌，如果我不能证明案中死者死后没有叫外卖，就给你一个lv手袋。”溪望边说边往门外走。
　　“等等！”悦桐猛然站起来转身叫住对方，“a货还是正货？”
　　溪望微微笑道：“当然是正货。”
　　“那我输了怎么办？”
　　“回答我一个问题就行了。”
　　“一言为定！”悦桐双目放光。
　　“那走吧！”溪望站在门前做了一个优雅的邀请动作。
　　“你要带我去哪？”悦桐警惕问道。
　　“当然是锦秀花园了。”溪望说罢便自行走出门外。
　　悦桐犹豫片刻，随即叫道：“等等我……”
　　两人来到锦秀花园时已经是入夜时分，溪望拨高封锁现场的警示带，先让悦桐弯腰进入，随即紧随其后走进庭园。他并没有急于进入房子，而且是带着悦桐在庭园里转了一圈。
　　“别lang费时间了，这里不会有证据的，之前一连下了几天雨，就算有也会被雨洗刷掉。”悦桐面露笑容，仿佛lv手袋已是囊中之物。
　　“也不一定。”溪望在花圃里拾起一个白色塑料袋。
　　悦桐取出证物袋，一脸严肃地说：“这个塑料袋或许是本案的关键，得收起来。”她本来只是想嘲笑溪望，没想到对方真的把塑料袋放进证物袋里，不由愕然问道：“要这个破袋子干嘛？我又不是捡破烂的。”
　　“你刚才不是已经说了。”溪望微微笑着，随即走向房子大门。
　　刚走进房子，，悦桐就有一种恶心的感觉。为了要保持案发时的原状，之前处理现场的同僚并没有打开窗户，客厅里仿佛仍残留着一氧化碳及死者的腐臭气味。溪望见状便掏出一条洁白的手帕让她掩鼻，然后打开电灯开关四处查察。在客厅里并没有任何发现，他便去查看其它地方，洗手间、主卧室、客户全都看过了，最后他在厨房里盯着一台搅拌机发呆。
　　“这台搅拌机有什么特别吗？”悦桐问道。
　　“没什么，我只是想买一台给妹妹做果汁。”溪望笑着摇了摇头，“这里大概不会有什么发现了，我们走吧！”
　　“去哪？去买手袋吗？”悦桐双眼放光。
　　溪望看了看手表：“还早呢，走，我们先去潮记茶餐厅走一趟，说不定能省下一顿晚饭。”
　　“那有像你这么吝啬的男人。”悦桐不屑地白了他一眼，但还是跟着他往外走。
　　
    ☆、前传尸召外卖（四）

　　七谈吐技巧潮记茶餐厅并没有正常开门经营，幸好员工宿舍就在附近，两人不至于白走一趟。而且他们来到宿舍的时候，碰巧老板娘何娟也来了。
　　张潮发现叫外卖的原来是四具尸体后，因为受到过度惊吓，当晚便死于心肌梗塞。他这一走，茶餐厅就没有主厨了。虽然家临巨变，但人总是要生活，茶餐厅也不能天天关门。何娟过来就是为了跟员工商量聘请大厨一事，毕竟她在本地举目无亲，除了茶餐厅员工外，还真不知道该找谁来商量。
　　“之前不是都问过了，怎么又来问这问那了！”或许因为丈夫遭遇不幸，何娟的心情似乎不太好，态度异常冷漠。
　　“没什么，只是例行工作而已。”溪望边说边打量宿舍的环境。
　　宿舍的面积并不大，大约六十平方米，分间成三房一厅，厅堂中央放了一张麻将桌，麻将牌零乱地放在上面，众员工就是围坐在麻将桌周围。溪望看着麻将桌问道：“你们经常打麻将吗？”
　　刘叔答道：“下班后玩几局而已。”
　　“发现冥币那一晚也有玩吗？”他又问。
　　“那晚我可输了八十多块。”莫荣叹了口气。或许，这对身为学徒的他来说并非小数目。
　　溪望又再打量四周，随便走进其中一个房间，刘叔和李本跟着他后面也进来了。他看似随意地瞥了几眼便问道：“你们老板的脾性怎么样？平时对你们好吗？”
　　李本露出不屑的神情：“他的脾气可坏得要命，不管遇到什么事就只会一个劲地大吼，跟他讲道理跟对牛弹琴没两样。”
　　“小李别说老板的坏话，老板娘就在外面。”刘叔紧张地扯了李本一下。
　　然而李本却不以为然，继续说：“就算在老板娘面前，我也是这么说。我还亲眼看见他动手打老板娘呢。”
　　“那何娟又是怎样的人？”溪望小声问道。
　　李本说：“她对我们还好，就是特别讨厌杨兆，经常因为一点小事就骂他一顿。”
　　“原来这样……”溪望说着走去另一个房间。这房间大概是扬兆跟荣莫的，因为他们跟了进来。
　　溪望随意打量了一下房内的情况，目光很快就落在一部放在床头的卡式收音机上，随即拿起来捣弄并问道：“现在这种收音机并不常见，在那里买的？”
　　“警官，你晚上有空的话，到地摊街转一圈，想要多少有多少。”杨兆从他手中取回收音机，不悦道：“我们这些穷人闲来无聊想找些娱乐，就只能买这些便宜货，cd机、mp3那些玩意，只有像警官你这样的有钱人才能买得起。”
　　“其实我也挺穷的……”溪望说着瞥见枕头下有一盒进口避孕套，拿起来轻摇一下便笑道：“你平时也不无聊嘛！”
　　杨兆迅速把避孕套抢回，略显尴尬但又强撑脸子地说：“对面街口有的是三十块一炮的凤姐，要不要我带警官你去玩玩？”（凤姐乃是妓女中的一种。）“你没女朋友？不可能吧，你长得这么帅，肯定很多女孩子围着你转。”溪望调笑道。
　　“帅有屁用，现在的女人只认钱。”杨兆不悦地把避孕套塞回枕下。
　　“也不是所有女生都是这样。”溪望给他递了根烟，随即又问道：“我看过你之前做的笔录，说你在医院里工作过，应该认识不少漂亮的护士吧，能不能给我介绍一个？”
　　杨兆抽了口烟后，对溪望似乎少了一份戒心，笑道：“警官，你就别笑话我了，那些护士都是眼睛长在头顶上，那会看得起我这种干脏活累活的看护。”
　　“别小看自己，每个人都有各自的长处。”溪望轻拍对方的肩膀，随即走出房间。
　　他一出来，兰婶便问他：“警官，现在该看我的房间了吧？”
　　他笑着摇头：“不必了，我已经问完了，谢谢。”说罢便领着悦桐走向大门。
　　走到大门前，悦桐便两眼放光地说：“现在该去买手袋了吧！”
　　“还早呢！”溪望微微笑着，回头对众人说：“打扰你们这么久，真不好意思，现在麻烦何娟和杨兆跟我们回警局。”
　　“怎么了，还没问完吗？你们有完没完啊，我可没时间跟你们跑来跑去。”何娟翘起双手不耐烦地说。
　　“很抱歉，我并不是请你们回去协助调查，而是要拘捕你们。”溪望脸上仍挂着微笑，但手中却拿着冰冷的手铐。
　　八套话艺术“你疯了，那四个女人死了关我们屁事，我们又没犯法，抓我们回去干嘛？”杨兆冲溪望大吼。
　　溪望点了根烟悠然作答：“冷静点，我没说锦秀花园的命案跟你们有关。我之所以要拘捕你们，是因为你们合谋杀害张潮。”
　　“荒谬，张潮是我老公，我怎么可能会害他！”何娟奋起反驳。
　　溪望悠悠地吐了口烟：“如果你们夫妻恩爱，你当然不可能谋害他。但是，如果他经常粗暴地对待你，而你心里又有了别的男人，那就没有什么是不可能的。”
　　“你别含血喷人，什么叫有了别的男人，我跟阿潮一起这么久，从来没做过对不起他的事情。”何娟越说越激动。
　　“是这样吗，那么，我想先请杨先生回答一个问题。”溪望往杨兆的房间一指，又道：“杨先生，你床头的避孕套是跟谁用的？”
　　“我刚才不是说了，跟对面街口的凤姐用的，三十块就有交易。”杨兆理直气壮地回答。
　　“好，很好。”溪望点了点头，“我们先不论凤姐会为客人准备避孕套，也不论你为何光顾三十元的凤姐，却要买单价近十元的进口避孕套。我只想跟你说，三十元已经是去年的行情了，现在可不是这个价钱。你大概没想到，对于这方面的事情，警察往往会比嫖客更清楚。你至少有一年没去光顾对面街口的凤姐，可是你那盒避孕套的生产日期是三个月前，而且还用了一半。”
　　“我、我没事拿来吹气球不行么？”杨兆的神色略显慌张。
　　“行，只要你愿意。”溪望让悦桐取出刚才在锦秀花园找到塑料袋，向杨兆展示并问道：“你认得这个塑料袋吗？我们刚才在锦秀花园找到的，大小刚好能装进你那台机子……”
　　话没说完，杨兆便作出反驳：“能装进我的收音机又能证明什么，这种收音机那里不能买到。”
　
    ☆、前传尸召外卖（五）

　　溪望微微笑着：“我刚才只是说机子，并没有说收音机。百度搜索，”
　　杨兆闻言马上就像个漏气的气球般，瘫坐在椅子上。
　　“你到底在耍什么花样啊？”悦桐不解问道。
　　“让我告诉大家到底发生了什么事吧……”溪望悠然地向众人讲述他的推理——或许因为受不了丈夫的暴躁脾气，或许因为经受不住杨兆勾引挑逗，何娟红杏出墙跟杨兆发生了关系。虽然表面上她十分讨厌杨兆，但这只不过是为了掩饰他们的奸情。
　　然而，纸包不住火，总有一天会东窗事发，所以他们一直想找个机会甩掉张潮。不过这事说起来不难，但做起来也不容易，毕竟离开张潮之后，他们便一无所有，而且脾气火爆的张潮也不是容易对付的。而锦秀花园的命案，便是他们一直期待的机会。
　　我相信锦秀花园的命案跟他们无关，根据法医的估计，四名死者的死亡时间是在茶餐厅第一次发现冥币那天晚上。如果我的推断没错，她们应该在叫外卖后不久便中毒身亡。
　　杨兆把外卖送去时，因为无人应门，但里面又灯火通明，而且门又没上锁，所以就自行走进去，发现客厅里的四具尸体。或许，你们会认为他一定会被吓个半死，但实际上他并没有。因为曾经在医院工作的关系，他接触尸体的经历肯定不少，所以发现尸体时极其量也就只是有点吃惊而已。
　　他可能有想过报警，但很快打消了这个念头，因为他想到一个可怕的计划。他用手机给茶餐厅的何娟打电话，把心中的计划告诉她，因为不时都有人打电话叫外卖，所以不会有人注意到他们的谈话。
　　随后他弄来冥币，印上死者的指纹后再交给何娟。这个过程也不会有人注意到，因为他每次送外卖回来都会把钱交给对方。
　　我刚才问你们发现冥币当晚有没有打麻将，目的是为了确认一件事，就是锦秀花园的住户听见的洗牌声到底从何而来，我想现在答案已经很明显了。杨兆利用他的卡式收音机把跟你们打麻将时的声音录下来，第二天放到锦秀花园17号的庭园里。近来经常都下雨，为了不让收音机被雨水损坏，他把收音机装入塑料袋里。
　　虽然第一天晚上锦秀花园的住户并没有听见洗牌声，但人的记忆总是靠不住的，因为之后两都能听见洗牌声，所以很容易会产生记忆错觉，误以为一连几天都有听见。
　　他利用死者家里的搅拌机把外卖搅碎，再用注射器和胃管灌进死者的胃里，营造死者死后进食的假象。这听起来虽然有些不可思议，但对曾经在医院当看护的人来，并不是很困难的事情。他做事很小心，没在现场留下任何痕迹，可是却百密一疏。他没有注意到死者平时很少下厨，厨具上都铺有一层薄灰，唯独搅拌机却被洗刷得像新的一样。
　　他跟何娟费尽心思营造诡秘的气氛，的确就只有一个，就是为了使大家觉得张潮是被吓死的……
　　“你唠唠叨叨地说了半天，还是不能证明我们跟阿潮的死有半点关系。”何娟依旧理直气壮。
　　溪望泰然自若地笑道：“是吗，我手上有一份张潮的尸检报告，你猜猜法医在他的血液里检出什么来？”
　　何娟闻言脸色大变，立刻回头冲杨兆骂道：“你不是说那种药验不出来的吗？”
　　“我、我本以为他一死，马上就会送去火化……”杨兆说着迟疑片刻，随即问道：“他什么时候做过尸检了？”
　　“他没做过尸检，我连他的尸体火化了没有也不知道。”溪望脸上笑容不改。
　　“你他妈的套我们！”杨兆随手拿起一张折凳扑上前袭击溪望。
　　溪望从容不迫地迎上前，左手托着对方的手臂，右手伸出二指佯装插眼，待对方稍一分神，立刻抬脚给其档部一下狠狠的重击……
　　给杨兆戴上手铐后，溪望稍微整理了一下衣饰才笑道：“其实我就算不套你们的话，你们也不可能脱身。本案的关键就是那两张让人心惊胆战的冥币，而这两张冥币必须经过你们两人的手，才能进入钱箱里。你们认为法官会相信尸体会叫外卖这种鬼话吗？”
　　尾声糊涂一时“我们的打赌似乎有结果了。”把杨兆跟何娟摔押送回警局后，溪望笑盈盈地看着悦桐。
　　虽然与lv手袋失之交臂让悦桐有些沮丧，但她也愿赌服输，只是在兑现承诺之前，她还有一个问题要问：“你跟我打赌的时间就知道这宗案子内里大有文章？”
　　溪望轻轻点头，她又问：“你是怎么发现的？”
　　“其实很简单，就任那两张冥币。”溪望笑道：“茶餐厅接到外卖电话时，四名死者的家属还不知道她们已经辞世，当然不会祭祀她们。人死未祭，又何来冥币呢？”
　　“真的就这么简单？”悦桐露出怀疑的目光。
　　溪望刻意把目光移的别处：“嗯，除了之外，我还调查过死者的通话记录，她们在茶餐厅第一次发现冥币那天，的确用过命案现场的座机打电话叫外卖，但是之后就再没有任何通话记录，包括她们的手机。”
　　“原来你早就知道自己一定会赢！”悦桐杏眼圆睁地瞪着他，不过随即就叹了口气：“算了，算我技不如人。你想问什么尽管问，但我可要告诉你，别问‘第一次在什么地方’之类的龌龊问题。”
　　溪望神情严肃说：“本来，我还想问你是女孩还是女人，不过你已经给我答案了，那我就只好问别的。”
　　“你……”悦桐被气得说不出话来。
　　“开玩笑而已，别在意。”溪望给她陪个笑脸，随即收起笑容，露出困惑的神色：“其实，我要问的是一个困扰了我很久的问题。刑侦局的阿杨你应该知道吧，就是那个古板的小队长。他给我出了道算术题，说当年就是用这道算术题追到他现在的妻子，我一直想不通这道题有什么特别之处。”他用笔纸把算术题写出来“（1000-20）x9﹢99﹣29”。
　　悦桐看了一眼便得意笑道：“你真是聪明一世、糊涂一时，这还不简单吗？答案是520，我爱你。”
　　“原来是这样……我总算明白你的心意了。”溪望微微笑着：“能赏脸陪我吃顿饭吗？”
　　[完]


    【诡异短篇】

　　本书目里的故事其实跟《诡案组》系列没什么关系，纯粹是为保持更新而用来撑时间。
　　虽然都是老求早期写下来的作品，不过质量还是过得去的。

　　☆、诡异短篇  人皮娃娃（１）

　　一双倍薪金的诱惑雯娟是个年轻的农村姑娘，因为家境贫困，上完初中就在同乡兰芳的带领下来到广州这个大都会谋生。使用138看书网阅读器看千万本小说，完全无广告！
　　广州是个繁华的地方，不但人均收入高，消费水平亦很高。对一个只有初中文化的农村姑娘来说，除非出卖肉体从事色情行业，否则能混个温饱就已经算不错了。不过，雯娟是幸运的，在兰芳介绍下，她进了嘉信家政公司，经培训后成为一名保姆。
　　雯娟虽然读书不多，但她很懂事，也很勤劳，而且特别有耐心，最适合照顾调皮捣蛋的小孩子。之前的几名雇主对她的表现都非常满意，尤其是上一名雇主邵太太，几乎见人就夸她。可惜因为要跟随丈夫到香港定居，才无奈地结束这段宾主关系，若不是政策所限，邵太太一定会把这名称心的保姆也带到香港去。
　　离开邵太太家后，雯娟本来想回家乡休息一段时间，但家政公司不停地打电话给她，说有好几个雇主想聘请她。来到家政公司后她才知道，原来邵太太担心她在短期内找不到好雇主，所以到处给朋友推荐，以致有四个雇主同时指名要雇用她，其中一位李太太更愿意出双倍薪金。
　　虽然她很想回家乡探望父母，但双倍薪金可不是一般人能抵受的诱惑，于是她决定暂时打消回家的念头。其实，她原本的薪金已经比一般的保姆高出不少，如果再翻一倍，更足以让不少白领妒忌。然而，为何这位李太太会用如此高的薪金，雇用一名只有初中学历的保姆？
　　这是一个问题，一个她没有考虑的问题。
　　她按照公司提供的地址来到一个叫丰裕花园的高级住宅小区，这里位于城市旺区，但却旺中带静，而且保安工作非常严谨，必须过五关斩六将才能进入。
　　她走进一栋名叫聚雅轩的楼宇，进入电梯后按下15楼的按键，在电梯门即将关闭的时候，有人在外面急忙叫道“等一下”，她连忙按住“←→”键让电梯门打开。
　　一名三十来岁的妇女提着几袋东西小跑进来，按下18楼的按键后转身欲言道谢，但当她看清楚对方的相貌时，立刻惊喜地叫道：“雯娟，怎么是你啊！”
　　原来进来的人就是雯娟的同乡兰芳，她和雯娟一样都是保姆。两人一见面就说过不停，时间仿佛过得特别快，不一会儿电梯门就打开了，原来已经到达15楼。
　　“你的雇主不会是c座姓李的那一家吧！”当雯娟刚走出电梯回头准备跟兰芳道别时，对方突然发问。
　　她楞一下，回应道：“是啊，你怎么知道？”
　　兰芳没有直接回答，只是说：“怪不得她会出双倍薪金请你，她家的孩子很古怪，你要小心一点！”
　　她想问兰芳是不是知道些什么，但电梯门已经合上了。
　　
　　☆、诡异短篇  人皮娃娃（２）

　　二门后的人雯娟带着满腹疑惑来到c座门前，正想按门铃的时候，却听见里面传出激烈的吵闹声。她把已伸出的手收回，集中精神聆听里面传出的声音。她只听见一把女人的声音，对方似乎很激动，但一墙之隔使她难以听清楚对方在说什么。良久，屋里突然传出摔东西的声音，接着便是令人心寒的死寂。
　　她犹豫良久，终于还是按下门铃。
　　开门的是一位年约三十，打扮入时的美艳女人，但美丽的脸庞却因为愤怒而带着三分狰狞。一双杏目犹如火星直冒，透过防盗门的镂空花纹，以看待仇人般的目光打量她。
　　她胆怯地低下头，回避对方不友善的眼神，以蚊子般的声音线说：“您好，我叫雯娟，是嘉信家政公司的保姆……”
　　“你就是雯娟啊，太好了，我等你一个早上了。”女人的态度突然转变，变得极其友善，立刻打开防盗门请她进屋。
　　女人请她坐下，亲自到厨房拿了一罐冰红茶给她，并作自我介绍：“我叫倩茹，我先生姓李，你叫我太太就行了。听邵太太说，你对付调皮的小朋友特别有办法，是真的吗？”
　　“邵太太过奖了，其实我只是和小朋友比较合得来而已。”
　　当人来到陌生地方的时候，会本能地观察周围的环境，雯娟也一样。虽然她没有失礼地东张西望，但谈话间还是无意中瞥见地上有一部破碎的手机。那是一部带摄像头的滑盖手机，具体型号并不清楚，但应该是价值数千元的高档货。然而，这部高档货现在却高档不起来，因为整个外壳都开了花，电池更落在五步之外。看来，刚才在门外听见的就是这部手机“受刑”的声音。
　　“她跟谁吵架呢？为何会如此生气，把手机摔成这样？”她想到此处不由打了个寒颤，眼前态度友善的雇主，会不会在下一刻就突然性情大变，让自己落得与地上的手机相同的命运呢？
　　倩茹注意到她的目光落在那部破碎的手机上，不好意思地说：“刚才小区的保安打了好几次电话来摧我去交管理费，我一时火起就把手机摔了。”
　　“这点小事就能让她发这么大火吗？她一定是撒谎。”她突然觉得倩茹也许并不是一名好雇主，但双倍薪金又让她难以拒绝这份工作。
　　接下来，她们谈了一些关于工作的事情，其实也没什么好说的，因为之前倩茹已经跟家政公司谈好，现在无非是确认一下。谈好后，倩茹希望雯娟能尽快开始工作，雯娟答应收拾好行李就马上搬过来。
　　离开的时候，雯娟注意到洗手间旁边的房间打开了一道小缝，印象中进屋的时候，那房间的门是紧闭的。是什么时候打开的呢？她不知道，但她总觉得有一双眼睛透过门缝盯着她，让她感到一阵阵寒意。

　　☆、诡异短篇  人皮娃娃（３）

　　三琪琪黄昏的时候，雯娟拖着一个行李箱再次来到丰裕花园，她的所有家当全都放在这个不大的箱子里.因为倩茹已经帮她办了出入证，所以这次不用再大费周章才能进入。按响门铃后，防盗门后面的木门悄然打开，但里面似乎没有人，起码她没看见有人。
　　就在她感到心慌的时候，听见一把小女孩的声音：“你找妈妈吗？”
　　她把视线下移，透过防盗门上镂空的花纹，看见一名八岁左右的小女孩。
　　“她应该是太太的女儿吧！”她心想，马上露出友善的笑容说：“小朋友你好，请问你妈妈在家吗？”
　　小女孩没说话，只是重重地关上木门，把她凉在外面。片刻之后，木门再次打开，这次开门的是倩茹。
　　“琪琪从小就被宠坏了，很没礼貌，你别见怪。”倩茹边说边打开防盗门。
　　“原来她就是琪琪，她应该不会比大宝小宝顽皮吧，怎么说她也是个女孩子啊！”雯娟心里想着，突然有点挂念邵太太和她那对以调皮捣蛋而出名的双胞胎儿子。
　　进屋后，她并没有看见琪琪的踪影，想必是回房间了。倩茹带她到工人房，这是一间小得不能再小的房间，窗前的单人床就占了一半位置，一个衣柜又占了另一半的三分一，剩下的地方只能勉强让人转身。不管是多豪华的住宅，工人房都是这个样子，买房者只会关心有没有这个房间，而不会过问其大小。
　　房间里没多少灰尘，之前的保姆应该是在几天前才离开的。她打算把行李放置好后，便马上就开始工作，她是个勤劳的人，偷懒对她来说是受罪，也会让她觉得对不起雇主，更何况是一个给她双倍薪金的雇主。但是，当她把衣服放进衣柜时，发现衣柜下方的抽屉底下有一张银行卡，卡的背后写有持卡人的名字——李英。
　　“难道是上一个保姆留下的？”她疑惑地看着这张银行卡，心想对一个外出打工的人来说，银行卡可是至关重要的东西，怎么可能丢下呢？
　　然而，毫无心机的雯娟并没有就此多想，把银行卡放回原处，装作没看见就是了。作为一名受雇于人的保姆，多一事不如少一事，这是她这些年来得出的经验。
　　晚饭时间渐近，倩茹原本打算带雯娟和琪琪到附近的饭店就餐，算是给这位新保姆洗尘。但雯娟却不好意思让雇主为自己花钱，推搪说外面的饭菜都放了味精，吃多了对身体不好。经过一轮翻箱倒柜后，她把房子里所有能用来做饭的东西都翻出来，做出一桌美味佳肴。
　　席间，倩茹大赞雯娟厨艺了得，让平时经常不肯吃饭的琪琪也狼吞虎燕，怪不得邵太太一再推荐。不过，琪琪虽然吃得很开胃，但却一句话也没说过，吃完就马上走回自己的房间，并把门关得紧紧的。
　　或许是小孩子比较害羞吧，雯娟并没有在意。
　　琪琪的房间在洗手间旁边，雯娟上洗手间必须经过她的房间，她突然想起早上的一幕：“琪琪今天早上也在家吗？是她躲在房间里偷偷看我？可是，那个时候她不是应该在学校吗？”她突然打了个寒颤，虽然不知道偷看她的人是否就是琪琪，但她总觉得那双隐藏于门后的眼睛不怀好意。

　　☆、诡异短篇  人皮娃娃（４）

　　四诡异的房间翌日，倩茹因为要上班，给雯娟简单交代几句就出门了.所以，送琪琪上学后，雯娟便要开始她忙碌的一天。虽然名义上是保姆，但她的工作范畴，并非单单照顾琪琪那么简单，而是要照顾雇主全家的起居饮食，或者应该称之为佣人更加适合。
　　昨晚一顿饭已把家里能用来做饭的东西都吃光了，所以她今天的首要任务是“补充物资”。提着大包小袋回家时，她突然想，其实倩茹也算是个不错的雇主，最起码挺信任自己的。对方不但没有跟自己要身份证做抵押，而且还给了自己一千元用来买菜和日用品。
　　虽然雇主对自己的信任使她感到很温暖，但一想起那部破碎的手机，不由心生寒意——倩茹到底是个怎样的人呢？
　　她边想着倩茹的事情，边走进电梯，完全没有留意到电梯里有人跟她打招呼。
　　“想什么想得这么入神啊，在想男朋友吗？”对方突然说话把她吓了一跳，回头一看，发现对方原来是兰芳。
　　两人又再叽哩呱啦地闲话家常，聊了一会，兰芳突然提起琪琪：“你有没有觉得李太太的女儿有些奇怪？”
　　“没有啊，她就是害羞点，不怎么和我说话而已，没有什么奇怪的地方啊！”
　　“那还好。”
　　“怎么了？”
　　“没什么，你到了。”
　　电梯门缓缓打开，雯娟步出电梯向兰芳道别，虽然她知道对方肯定知道某些事情，但作为一名保姆，跟别人议论雇主的是非是最大的忌讳。她认为职业操守比好奇心更重要。
　　把大包小袋处理好后，雯娟便开始打扫工作，因为之前的保姆已经离开了好几天，所以这份差事并不轻松。在打扫主人房的时候，她发现了衣柜里有不少男性衣物，但似乎已经有些日子没有动过。这时她才想起，这两天也没见过琪琪的父亲李先生。
　　“也许李先生出差了吧！”她也没有多想，继续做自己的事。
　　客厅和主人房都打扫好了，该到琪琪的房间了。她提着水桶和拖把，打开琪琪的房门。
　　门开，门内漆黑一片，但黑暗中似乎闪烁着无数微弱的光点，仿佛隐藏着一群爱恶作剧的小妖精。
　　“琪琪的房间怎么会这么黑呢？小孩子不是都怕黑的吗？”她在门前呆立片刻后，才鼓起勇气走进这间诡异的房间。
　　房间之所以黑得不见五指，是因为厚重的窗帘挡住了窗外的光线，只要把窗帘拉开，就能让阳光驱走黑暗。
　　她摸黑走进房间，想到窗前掀开窗帘，但当她快走到窗前的时候，不知道踩到了什么东西。这东西很柔软，似乎是个靠垫，但她还没来得及把脚抬起来，就听见一把含糊的女孩声音：“滚开，别碰我！”突如其来的声音，把她吓得跳起来，本能地往房外逃，但因为过于慌张，被放在门前的水桶绊倒。
　　水桶被踢翻了，弄得一地是水。她顾不上自己已经半身湿透，连忙爬起来背靠墙壁，面向漆黑的房间。良久，房间里也没有任何动静，她像是害怕里面突然有怪物跳出来似的，以最快的速度把房门关上，待心情稍微平复后，才处理地上的水迹。
　　“有人躲在琪琪的房间里吗？应该不会吧，那又是什么东西在说话呢？”雯娟回到工人房，边换衣服边想这个问题。她觉得琪琪的房间很可怕，一点也不像小女孩的房间，要再次进入这房间，她心里是千百万个不愿意，但总不能因为害怕而耽误工作。
　　就在她犹豫着要不要再进入那间诡异的房间时，突然发现时间已经不早了，该去接琪琪放学了。
　
　　☆、诡异短篇  人皮娃娃（５）

　　五整个房间都是娃娃倩茹中午会在外面就餐，但琪琪放学后要回家吃饭，所以雯娟接她回家后，就马上准备饭菜。
　　正当雯娟在厨房忙着的时候，琪琪突然走进，以责备的语气的说：“你进过我的房间！”
　　雯娟想起房间里那恐怖的一幕，不由心生寒意，解释道：“我刚才是想进去打扫卫生，但是……”
　　琪琪根本没给对方解释的机会，或者说她并没打算听对方解释，一脸不悦地责问：“你是不是没有敲门？”
　　雯娟大感莫名其妙，房间里没有人为什么要敲门呢？虽然觉得对方有点不可理喻，但她还是点头承认。
　　琪琪提高声线骂道：“这么大的人还一点礼貌也没有，进别人的房间不但不敲门，眼睛也不知道长那的，竟然还踩了小英一脚，哼！”说罢，转身就走回自己的房间，重重地把门关上。
　　“进没有人的房间也要敲门？踩了小英一脚？谁是小英呢？倩茹说过她只有琪琪这个女儿，房间里还会有别人吗？”一连串问号让雯娟感到头晕，差点把菜也烧糊了。
　　饭后，雯娟送琪琪上学。路上，琪琪突然说：“你可以进我的房间打扫，但一定要敲门，而且不能骚扰我的朋友，更不能踩到她们身上。”
　　南方的初秋尚有点炎热，但琪琪的话却让雯娟感到浑身发冷。她突然想起昨天那双隐藏于门后的双眼，怯怯地问道：“昨天上午，我过来的时候，你在房间里吗？”
　　琪琪不屑地瞥了她一眼，不耐烦地回答：“我昨天要上学，上午怎么会在家里。”
　　如果琪琪当时不在家，那在门后的会是谁的眼睛？难道是她的“朋友”？
　　回家后，雯娟感觉非常困扰，该做的工作都已经做完了，唯独是琪琪的房间还没有打扫。可是，一想到琪琪的“朋友”可能躲藏在房间里，她还那敢进去呢？
　　经过一段漫长的思想斗争后，她最终还是决定要进琪琪的房间打扫，她觉得既然收取双倍薪金，工作就不能有半点马虎。其实以她一向的工作态度，就算只有一半薪金，做事也绝不会马虎。
　　为免再次踢翻水桶，她这次没有准备清洁工具，想先到房间里一探究竟，然后再拿工具来打扫。在开门前的一刻，她突然想起琪琪说要敲门才能进去，虽然觉得怪怪的，但她还是轻轻地敲门。
　　她本以为里面会没有任何反应，因为里面根本就没有人。既然没人，那又何来反应呢？然而，她的猜测错了，就在敲门声响起的瞬间，门里传出一些细微的声音，仿佛是衣服声音。声音很轻，也很短暂，在敲门的掩盖下，并不容易能听见。
　　“难道是琪琪所说的小英？”这个念头只在她的脑海一闪而过，因为那声音太轻了，以致她以为是自己的错觉。她不敢再想太多，怕再想就没勇敢进入这间诡异的房间。
　　门开，房内跟早上一样，同样是那么黑暗。这一次她并没有直接走进去拉开窗帘，而是借助门外的光线，寻找电灯的开关。
　　“啪”灯亮了，六盏节能灯照亮了整个房间的每一个角落。这是一间粉红色的房间，墙壁、床单、地毯都是粉红色的，让人一眼就能看出房间的主人是个女孩子。虽然整个房间都以粉红色为主色调，但窗帘却是黑色的，又黑又厚，不但隔绝了窗外的光线，还给人一种压抑的感觉。
　　黑色的窗帘让这间本应非常可爱的房间变得怪模怪样，但这并不值得惊讶，让雯娟几乎要叫出来的是，房间里并不是她想像中那样没有人存在，里面有很多三至十岁的“小朋友”，大概有二十来个，它们或坐在床头，或躺在地毯上，或靠着墙壁坐着，原本尚算宽敞的房间都被它们挤满了。它们姿态各异，或坐或躺，表情也各不相同，或笑或悲，唯一相同的是，它们都面向房门，二十来双诡异眼睛死死地盯着雯娟。
　
　　☆、诡异短篇  人皮娃娃（６）

　　六诡异的娃娃被二十来个“小朋友”盯着，使雯娟感到头皮发麻，但她很快就冷静下来了，因为她发现这些“小朋友”只不过是洋娃娃而已。
　　房间里总共有二十三个洋娃娃，清一色都是女孩，全以真人比例的三分一制作，做工非常精致，不留心看很容易会误以为是活生生的“小朋友”。
　　雯娟小心地越过躺在地上的洋娃娃，想把窗帘拉开，虽然已经开了灯，但她还是隐隐感到不安。也许因为这些洋娃娃的做工太精致了，让人觉得它们随时都会开口说话，就像早上那样。把窗户打开，沐浴在阳光之下，会让她觉得比较安全。
　　跨过一个躺在窗前不远处的娃娃时，雯娟突然记起，早上好像就是在这个位置踩到柔软的东西，接着就听见有人说话。现在想起来，也许就是这个洋娃娃在“说话”。为解开心中的疑团，她迅速拉开窗帘，让阳光洒遍房间的每一个角落。窗帘比想像中还要厚，感觉就像棉被一样，除非是台风来临，否则肯定吹不动。
　　窗户是向东的，虽然下午的阳光不能直接照射进来，但秋天午后的阳光也挺猛烈的，所以房间里还是非常光亮，与之前的黑暗有着天壤之别。
　　房间亮了，雯娟的胆子也大了。她走到那个躺在地上，应该是叫做“小英”的洋娃娃前，蹲下用手轻轻地按它的肚子。“滚开，别碰我！”娃娃的嘴巴微微张合，让人觉得这句话真的是从它口中说出来的。她多按了几次，娃娃还是重复着这句话。她认真地听着，虽然声音有点含糊，但还是勉强能辨认出是琪琪的声音。
　　“应该是个录音娃娃吧！”虽然是农村出身，但雯娟在广州生活几年，还不至于连能录音的玩具也没见过，肯德基不就经常能换购带录音功能的多啦a梦吗？
　　解开心中疑惑后，雯娟就开始打扫房间了。她很认真地把房间打扫得一尘不染，收拾好零乱的床单被铺和乱放的杂物。但那二十三个娃娃，在打扫之后她就把它们放回原位，让它们继续坐着躺着，继续盯着房门。期间，她发现了一件事情，二十三个娃娃中有二十二是以真人比例的三分一制作，唯独有一个不是。这个娃娃外表像五岁的女童，比例和真人一样，头发及皮肤的质感也和真人一样，越看就越像个活人。
　　她抱起这个娃娃时，感觉要比一般的娃娃重一点，做工精致得几可乱真，而且看不见缝口在那。她不禁感到好奇，想找出缝口以证实手中的是个玩具。娃娃身上的衣服有点旧，似乎是琪琪以前穿过的，把所有衣服都脱下来后，才发现它背后有一条从脑后勺直达股间的缝口，之前因为头发和衣服掩盖，所以很难发现。
　　她觉得这个娃娃的做工也太精细了，根本不像个玩具，说是艺术品也不过分。不过，这跟她也没任何关系，因为她只是个保姆。
　　替娃娃穿回衣服后，已差不多是时候接琪琪放学了。雯娟把窗帘拉上，在房门口准备关灯时，她又觉得所有娃娃都在盯着她，尤其是那个坐在床头，跟真人比例一样的娃娃，不由打了个寒颤，迅速把门关上。
　　然而，就在这个时候，漆黑的房间里突然响起一句让人感到毛骨悚然的话：“滚开，别碰我！”
　　
　　☆、诡异短篇  人皮娃娃（７）

　　七夜袭雯娟被这突如其来的声音吓得跳起来，这句话显然是小英“说”的，但没人触动小英，它又怎么会突然发出声音呢？
　　难道，床头那个跟真人一样的洋娃娃？
　　她很害怕，像逃命似的跑出门外，在电梯前呆了好一会儿，才能平静下来。使用138看书网阅读器看千万本小说，完全无广告！“也许，小英坏了，自动发出声音吧！”她以此安抚自己。
　　电梯门徐徐打开，她发现兰芳也里面，原来对方也是去接雇主的儿子放学。两人的目的地是同一所小学，于是便结伴同行。
　　路上，雯娟突然想起刚才那可怕的一幕，以及那个真人大小的娃娃。因为那个娃娃太像活生生的小孩，所以她一想起就感到心寒。兰芳察觉到她的异样，就问：“工作怎么样，还好吧！”
　　雯娟很想问对方是不是知道些什么，但她一直坚持的职业操守使她难以启齿。兰芳见她欲言又止，就说：“你进过李太太女儿的房间吗？”
　　雯娟没开口，只是缓缓点头。
　　兰芳又说：“那你一定看见里面有很多娃娃了？”
　　雯娟愣了一下，随即问道：“你是不是知道些什么？”
　　兰芳点头回答“其实，在你之前，李太太在两个月内请了三名保姆，其中有一个是我认识的，就是前几天才辞职的小英，她还告诉我一些李家的事情。”
　　听见“小英”这个名字，雯娟如受电击，她想起藏在衣柜里的银行卡，也想起那个小英的录音娃娃。不过，她努力地压抑自己的惊讶，并于心中安慰自己：“或许，只是名字同样而已，没什么好大惊小怪的。”
　　虽然她尽量压抑自己的情绪，但兰芳还是看出端倪，不由关切地慰问：“你没事吧？”
　　“没事，她跟你说过些什么呢？”虽然雯娟一再自我安慰，但心中的不安已让她顾不上职业操守。
　　“她说，李太太一家都很奇怪，尤其是她的女儿，经常三更半夜抱着洋娃娃走进她的房间，而且那个洋娃娃是用死人皮做的……”
　　雯娟听到此处，脸色一下子变得像白纸一样，脑海中不禁浮现出那个真人大小，做工精美的娃娃。兰芳似乎没注意到对方的脸色，继续说：“她说那个洋娃娃有冤魂附在里面的，半夜里就会附到李太太的女儿身上。还有，她离开李家之后……”
　　“别说了，别说了，求你不要再说了！”雯娟突然尖叫起来，路上的行人都朝她们望过来。
　　晚饭过后，琪琪又躲在房间里面，雯娟洗完碗后和倩茹一起在客厅看电视。
　　电视里正播放着无聊的电视剧，倩茹边看边打哈欠，显然她并不是喜欢看电视剧的人。雯娟见状便主动和她聊天，聊着聊着就聊起琪琪来。
　　“琪琪房间里的窗帘和房间的色调好像不太搭配哦。”雯娟试图向倩茹套话。
　　倩茹眉头稍皱，无奈地说：“是啊，本来窗帘也是粉红色的，可是前阵子放暑期时，琪琪老是说窗帘不挡光，天一亮，阳光就照到床上，想睡晚一点也不行。我只好找人把窗帘换掉，做窗帘的布料还是她自己挑的，我想给些意见也不行，所以才弄成现在这副怪模样。不过也没关系，她喜欢就好了。”
　　“琪琪好像不喜欢看电视，每次吃完饭就马上回房间了。”
　　“她从小就不怎么看电视，只喜欢玩洋娃娃，她房间里全都是洋娃娃。”
　　“我今天进琪琪房间打扫时看见有一个洋娃娃很特别，跟真人似的，我第一眼看见还以为是个小朋友呢，是那里买的啊？”
　　倩茹突然脸色一沉，不悦地说：“是她爸在日本买的。”
　　雯娟本来还想趁机问这两天怎么不见李先生，但对方脸色阴沉，使她不敢开口。而且对方也没给她开口的机会，掉下那句话后就去洗澡了。
　　夜色渐浓，琪琪已经上床睡觉了，倩茹也回到自己的房间。雯娟把明天做早餐的材料准备好后，便梳洗就寝。在邵太太家工作时，她并没有锁上房门的习惯，因为邵先生平时在香港工作，只有星期天才会回来，而且都是早上来，晚上走，除了圣诞节和春节假期外，他通常不会在家过夜的。家里平时只有邵太太和两个六岁多的儿子，所以没有必要提防他们。
　　本来，雯娟也没想过要提防倩茹和琪琪，昨晚她也没有把房门锁上，但是在听过兰芳的话后，她又不敢不防。一再确定房门已经锁上后才上床睡觉。
　　半梦半醒之间，她仿佛听见开门的声音，随即感觉到有人走进房间。她想睁开眼睛，但身体却不听唤呼，眼皮无比沉重。她觉得有人走到床边看着她，或者说，她觉得有两双眼睛死死地盯着她，让她心里发毛。一个清晰的画面随即于脑海中浮现，画面中的是倩茹母女诡异的笑容，把画面稍微往下拉，就能看见她们手上明霍霍的菜刀……
　　雯娟猛然惊醒，当她以为刚才可怕的一幕只是一场噩梦时，却发现床边真的有人盯着她。
　　
　　☆、诡异短篇  人皮娃娃（８）

　　八恐怖的答案雯娟本能地往里边靠，卷缩在墙角，微弱的星光透过窗户，让狭窄的房间不至于不见五指。
　　琪琪站在床边一动不动，双眼空洞无神，让人觉得她正被某种可怕的力量所控制。她双手抱着那个用死人皮做的洋娃娃，但洋娃娃并不是面向她，而是面向雯娟。
　　人皮娃娃的眼睛在星光的映照下，散发出摄人的寒光，犹如拥有生命一般，仿佛在对雯娟说：“我要杀死你！”
　　雯娟突然有种全身麻痹的感觉，恐惧使她不能弹动分毫，惊恐的尖叫也卡在喉咙里，怎样也叫不出来。
　　双方对视良久，就在雯娟觉得自己快要崩溃的时候，琪琪突然开口，她的双眼仍然是空洞无神，语气异常的冷漠：“滚开，滚出我的家！别碰我，别抢我的爸爸！”说罢便转身走出房间，双脚没发出任何声音。
　　房门关上之后，雯娟依旧卷缩在墙角，身体不住地颤抖，眼泪如缺堤的洪水，无声地宣泄其内心的恐惧，直接天亮。
　　天亮后，雯娟也不管倩茹还没有起床，哭着敲开她的房门。看见对方一脸泪光，倩茹似乎知道发生了什么事，让雯娟到客厅等她。
　　片刻之后，稍微梳洗的倩茹坐到雯娟身旁，以柔和的语气说：“琪琪昨晚跑到你的房间吗？”
　　昨夜恐怖的一幕再次于脑海中浮现，使雯娟一时间说不出话，只好以点头作答。
　　倩茹叹了口气，说：“也许，我早该把这些事告诉你……”
　　原来，雯娟这两天也没见到李先生，并不是因为他出差了，而是因为他已经搬走了。
　　大概两个月前的某天下午，倩茹上班的公司突然停电了，所以她可以提前下班。回家后，她发现自己的老公竟然和保姆在床上翻云覆雨。那天之后，李先生就和保姆一起搬离这个家。前两天，她之所以把手机摔个稀巴烂，其实是因为李先生打电话给她，跟她说离婚的事情，并希望她能把琪琪交由他照顾。
　　琪琪只是个八岁女童，对男欢女爱的概念很模糊，倩茹也不知道该怎么跟她解释爸爸为何突然搬走，只好说保姆把爸爸抢走了。没想到这句话给她造成心理暗示，让她认为所有保姆都是坏蛋，都是抢走爸爸的坏蛋。更可怕的是，自此之后本来就有自闭症倾向的琪琪患上梦游症，只要家里有保姆在，她就经常会发病，梦游走到工人房，并说出让保姆滚蛋之类的狠话。
　　梦游中的琪琪动作出奇地灵敏，不但走路没有声音，而且在没有钥匙的情况也能把上锁的门打开。倩茹曾经试图用绳子把她的脚绑在床尾，但也被她轻易挣脱。之前的三位保姆都是被她梦游时的怪异行为吓跑的，所以当邵太太说雯娟很会照顾小朋友时，倩茹立刻就打电话给家政公司，提出以双倍薪金聘请她。
　　至于琪琪房间里的娃娃，大部分都是仿真娃娃，做得与真人很相似，而那个真人大小的娃娃则是货真价实的人皮娃娃，据说是用一个名叫智子的五岁女童的头发和皮肤制造的。这个人皮娃娃是琪琪五岁那年，他们全家去日本旅行时买的，当时倩茹并不愿意买下这个价格昂贵，又让人心发毛的恐怖玩具，但琪琪却非常喜欢，不买就赖着不走。最后，疼爱琪琪的李先生还是忍痛掏出信用卡买下这个贵得恐怖的人皮娃娃。
　　琪琪本来就很喜欢这个人皮娃娃，在李先生搬走后，她更是把它当爸爸的替代品，每晚都要抱着它睡觉。所以每次梦游时，她都是抱着它，致使之前的保姆都误以为她被智子的冤魂附身了。
　　得知真相后，雯娟仍然惶恐不安，更提出立刻辞职。但倩茹一再挽留，不但把薪金提高至三倍，还承诺若琪琪再在半夜闯入她的房间，便立刻让她辞职，并支付当月的全数薪酬。
　　人为财死，鸟为食亡。在可观的薪酬诱惑下，雯娟最终还是答应留下。不过她一再强调，如果再发生类似的事情，她便会立刻离开。

　　☆、诡异短篇  人皮娃娃（９） 
　　
　　在随后的一个星期里.琪琪并沒做出令雯娟感到不安的举动.也沒有半夜闯进她的房间.或许因为她的厨艺了得.又或者因为她对琪琪的照顾无微不至.琪琪已经不再之像那样对她存有敌意.这让她感到很欣慰.觉得留下來的决定是对的.毕竟一个会给她三倍薪酬的雇主并不容易遇到.
　　然而.现实并非她想像中那么美好.在一个寂静的深夜.噩梦再一次降临在她身上.
　　这一晚.琪琪跟往常一样很早就进房间睡觉.倩茹看完夜间新闻后也进房间休息.一切都跟之前的一个星期沒任何区别.纵使如此.但雯娟还是谨慎地把房门锁好.并且把一个小风铃系在门把上.然后才安然入睡.
　　自从琪琪半夜闯入她的房间后.她每晚都会将风铃系在门把上.虽然这并不能阻止琪琪闯入.但起码能让她感到心安.
　　深夜.清脆的风铃声于黑暗中回荡.使她猛然惊醒.她惊慌地睁开双眼.可是眼前除了黑暗.还是黑暗.印象中.今夜的月色相当明朗.最起码在入睡前.即使是关了灯.她依然能借助窗外的月光.看清楚房间内的一切.为何突然会陷入可怕的黑暗之中.
　　她很害怕.挣扎着想爬起來.但却被一只巨大的手臂压住.以致不能弹动丝毫.恐惧使她本能地发出尖叫：“滚开.别碰我.”
　　一把细嫩的声音随即于黑暗中响起：“小娟乖.别怕.快睡觉.”
　　寂静再次降临.黑暗吞噬一切……
　　次日.倩茹在工人房里看着雯娟冰冷的躯体.无奈地叹息一声.随即取出手机.拨打一个熟识的号码.以责备的语气说：　“喂.你女儿又闯祸了.快过來把尸体处理掉.”
　　听筒传來一把男人的声音：“又弄死一个了.你到底要什么时候才肯罢手.”
　　“到你离开那个狐狸精的时候.”倩茹恶狠狠地说：“你一天不离开那只狐狸精.也别想有好日子过.”
　　听筒传出无奈的声音：“你这不就是威胁我.我们总算夫妻一场.就不能好來好去吗.”
　　“哼.这不都是你惹回來的.要不是你给琪琪买那个该死的人皮娃娃.会惹出这么多麻烦來.”倩茹越说越气.但突然又冷漠地说：“反正把人害死的是你女儿.你要是能眼睁睁看着她被警察带走.大可以不管这事.”
　　“好吧.我马上过來.”
　　倩茹挂线后.随即又拨打另一个号码：“喂.是家政公司吗.我想请一个保姆.要最好的.薪金不是问題.我可以出双倍甚至三倍的薪酬……”
　　琪琪把智子、小英以及另外两个洋娃娃放在床头.然后抱着一个脖子系有风铃的洋娃娃.对着它们说：“她叫小娟.是你们的新朋友.你们可别欺负她哦.”
　　“滚开.别碰我.”琪琪怀中的洋娃娃发出含糊的声音.听上去虽然有些像琪琪的声音.但惹仔细聆听便会发现是雯娟的声音.
　　数日后.兰芳在电梯里遇到李家的新保姆.闲聊的几句后.她便故作神秘地说：“李家之前的两个保姆我都认识.说來也奇怪.她们都做了沒多久就辞职了.而且自此之后就不见踪影.就像人间蒸发了一样.”
　　对方面露寒色.胆怯地问：“她们都去那了.你可别吓我.”
　　“哈哈.瞧你这么胆小.”兰芳大笑起來.“她们大概是回了老家吧.又或者到其它地方打工去.总不会是被雇主埋了吧.”
　　或许.她们的身体的确被埋了.但她们的灵魂依然留在李家.留在琪琪那间诡异的房间里.
　　因此.进房间之前.请敲门……
　　［完］