

且听风吟



17 

　　我一连花三天时间查她的电话号码——那个借给我比齐．鲍易兹唱片的女孩。 
　　我到高中办公室查阅毕业生名册，结果找到了。但当我按那个号码打电话时，磁带上的声音说此号码现已不再使用。我打到查号台，告以她的姓名。话务员查找了5分钟，最后说电话簿上没收这个姓名——就差没说怎么会收那个姓名。我道过谢放下听筒。 
　　第二天，我给几个高中同学打电话，询问知不知道她的情况。但全都一无所知，甚至大部分人连她曾经存在过都不记得。最后一人也不知为什么，居然说“不想和你这家伙说话”，旋即挂断了事。 
　　第三天，我再次跑去母校，在办公室打听了她所上大学的名称。那是一间位于山脚附近的二流女子大学，她读的是英文专业。我给大学办公室打电话，说自己是马科米克色拉调味汁评论员，想就征求意见事同她取得联系，希望得知其准确的住址和电话号码，并客气地说事关重大，请多关照。事务员说即刻查找，让我过15分钟再打电话。我便喝了一瓶啤酒后又打过去。这回对方告诉说，她今年3月便申请退学了，理由是养病。 
　　至于什么病，现在是否恢复到已能进食色拉的地步，以及为何不申请休学而要退学等等，对方则不得而知。 
　　我问她知不知道旧地址——旧地址也可以的，她查完回答说是在学校附近寄宿。于是我又往那里打电话，一个大概是女主人的人接起，说她春天就退了房间，去哪里不晓得，便一下子挂断了电话，仿佛在说也不想晓得。 
　　这便是连接我和她的最后线头。 
　　我回到家，一边喝啤酒，一边一个人听《加利福尼亚少女》。 
18 

　　电话铃响了。 
　　我正歪在藤椅上半醒半睡地怔怔注视早已打开的书本。 
　　傍晚袭来一阵大粒急雨，打湿院子里树木的叶片，又倏然离去。雨过之后，带有海潮味儿的湿润的南风开始吹来，轻轻摇晃着阳台上排列的盆栽观叶植物，摇晃着窗帘。 
　　“喂喂，”女子开口道，那语气仿佛在四脚不稳的桌子上小心翼翼地放一只薄薄的玻璃杯。“还记得我？” 
　　我装出想一会儿的样子，说： 
　　“唱片卖得如何？” 
　　“不大好。……不景气啊，肯定。有谁肯听什么唱片呢！” 
　　“呃。” 
　　她用指甲轻轻叩击听筒的一侧。 
　　“你的电话号码找得我好苦啊！” 
　　“是吗？” 
　　“在爵士酒吧打听到的。店里的人问你的朋友，就是那个有点古怪的大个子，读莫里哀来着。” 
　　“怪不得。” 
　　缄默。 
　　“大家都挺寂寞的，说你一个星期都没来，是不是身体不舒服。” 
　　“还真不知道我会那么有人缘。” 
　　“……在生我的气？” 
　　“何以见得？” 
　　“我说话太过分了么，想向你道歉。” 
　　“啊，这方面你不必介意。要是你还是放心不下，就到公园撒豆喂鸽子去好了！” 
　　听筒那边传来她的叹气声和点香烟的声音。身后传来勃布．迪兰的《纳什维尔地平线》。大概打的是店里的电话。 
　　“问题不是你怎么感觉的，起码我不应该那样讲话，我想。”她一连声他说道。 
　　“挺严于律己的嘛！” 
　　“啊，我倒常想那样做的。”她沉默了一会儿，“今晚可以见面？” 
　　“没问题。” 
　　“8点在爵士酒吧，好么？” 
　　“遵命”“……哎，我碰到好多倒霉事。” 
　　“明白。” 
　　“谢谢。” 
　　她放下电话。 
19 

　　说起来话长，我现已21岁。 
　　年轻固然十分年轻，但毕竟今非昔比。倘若对此不满，势必只能在星期日早晨从纽约摩天大楼的天台上跳将下去。 
　　以前从一部惊险题材的电影里听到这样一句笑话： 
　　“喂，我从纽约摩天大楼下面路过时经常撑一把伞，因为上面总是噼里啪啦地往下掉人。” 
　　我21，至少眼下还没有寻死的念头。在此之前我同三个女孩困过觉。 
　　第一个女孩是高中同学。我们都17岁，都深信相互爱着对方。在暮色苍茫的草丛中，她脱下无带鞋，脱下白色棉织袜，脱下浅绿色泡泡纱连衣裙，脱下显然尺寸不合适的式样奇特的三角裤，略一迟疑后把手表也摘了。随即我们在《朝日新闻》的日报版上面抱在一起。 
　　高中毕业没过几个月我们便一下子分道扬镳了。缘由已经忘了——忘了也不以为然的缘由。那以后一次也没见过。睡不着觉的夜晚倒时而想起她，仅此而已。 
　　第二个是在地铁车站里碰见的婚皮士女孩。年方16，身无分文，连个栖身之处也没有，而且几乎没有乳房可言，但一对眼睛满漂亮，头脑也似乎很聪明。那是新宿发生最为声势浩大的示威游行的夜晚，无论电车还是汽车，一律彻底瘫痪。 
　　“在这种地方游来逛去，小心给人拉走哟！”我对她说。她蹲在已经关门的验票口里，翻看从垃圾箱拾来的报纸。 
　　“可警察会给我饭吃。” 
　　“要挨收拾的！” 
　　“习惯了。” 
　　我点燃香烟，也给她一支。由于催泪弹的关系。眼睛一跳一跳地作痛。 
　　“没吃吧？” 
　　“从早上。” 
　　喂，给你吃点东西。反正出去吧！” 
　　“为什么给我东西吃？” 
　　“这——”我也不知为什么，但还是把她拖出验票口，沿着已无人影的街道走到目白。 
　　这个绝对寡言少语的少女在我的宿舍住了大约一个星期。她每天睡过中午才醒，吃完饭便吸烟，呆呆地看书，看电视，时而同我进行索然无味的性交。她唯一的持有物是那个白帆布包，里边装有质地厚些的风衣、两件T恤、一条牛仔裤、三条脏乎乎的内裤和一包卫生带。 
　　“从哪儿来的？”有一次我问她。 
　　“你不知道的地方。”如此言毕，便再不肯开口。 
　　一天我从自选商场抱着食品袋回来时，她已不见了，那个白帆布包也没有了。此外还少了几样东西：桌上扔着的一点零钞、一条香烟、以及我的刚刚洗过的T恤。桌上放着一张留言条样的从笔记本撕下的纸条，上面只写着一句话：“讨厌的家伙”。想必指我。 
　　第三个是在大学图书馆认识的法文专业女生。转年春天她在网球场旁边一处好不凄凉的杂木林里上吊死了。尸体直到开学才被发现，整整在风中摇摆了两个星期。如今一到黄昏，再没有人走近那座树林。 
20 

　　她似乎不大舒适地坐在爵士酒吧的桌旁，用吸管在冰块溶化殆尽的姜汁汽水里来回搅拌。 
　　“以为你不来了。”我坐到她身旁时，她不无释然地说。 
　　“绝不至于说了不算。有事晚了点儿。” 
　　“什么事？” 
　　“鞋，擦皮鞋来着。” 
　　“这双篮球鞋？”她指着我的运动鞋，大为疑惑地问。 
　　“哪里。父亲的鞋。家训：孩子必须擦父亲的皮鞋。” 
　　“为什么？” 
　　“说不清。我想那鞋肯定是一种什么象征。总之父亲每晚分秒不差地八点钟回来，我来擦鞋，然后跑出去喝啤酒，天天如此。” 
　　“良好习惯。” 
　　“是这么认为？” 
　　“嗯。应该感谢你父亲。” 
　　“我是经常感谢，感谢他仅有两只脚。” 
　　她嗤嗤地笑。 
　　“你家一定很气派吧？” 
　　“啊，要是气派加没钱，怕是会高兴得掉出泪来。” 
　　她继续用吸管头搅拌姜汁汽水。 
　　“可我家穷酸得多。” 
　　“怎么知道？” 
　　“闻味啊！就像阔佬能闻出阔佬的味道，穷人也能闻出穷人的味道。” 
　　我把杰拿来的啤酒倒进杯子。 
　　“父母在哪儿？” 
　　“不想说。” 
　　“为什么？” 
　　“正经人决不至于向别人没完没了他讲自己的家，对吧？” 
　　“你是正经人？” 
　　她想了15秒。 
　　“想是，而且相当认真。谁都如此吧？” 
　　对此我决定不予回答。 
　　“不过还是说出为好。”我说。 
　　“为什么？” 
　　“首先，早晚总得向人讲起；其次，我不会再讲给任何人。” 
　　她笑着点燃香烟。吐3口烟的时间里，她只是默然注视着拼接桌面的板缝。 
　　“父亲5年前死于脑肿，很惨，整整折腾了两年。我们因此把钱花个精光，分文不剩。而且整个家也来个空中开花，七零八落。常有的事，是不？” 
　　我点点头。“母亲呢？” 
　　“在某处活着。有贺年卡来。” 
　　“像是不大喜欢？” 
　　“算是吧。” 
　　“兄弟姐妹？” 
　　“有个双胞胎妹妹，别的没有。” 
　　“住哪儿”“3万光年之遥。”说罢，她神经质似地笑笑，把汽水杯换在肋侧。“说家里人坏话，的确不大地道，心里不是滋味啊。” 
　　“不必在意。任何人都肯定有他的心事。” 
　　“你也？” 
　　“嗯。时常狠狠捏住刮脸膏空盒落泪。” 
　　她笑得似很开心——一种多年久违了的笑。 
　　“喂，你干嘛喝什么姜汁汽水？”我问，“总不至于戒酒吧？” 
　　“呃……倒有这个打算，算了。” 
　　“喝什么？” 
　　“彻底冰镇的白葡萄酒。” 
　　我叫来杰，点了新啤酒和白葡萄酒。 
　　“我问你，有个双胞胎妹妹，你是怎样感觉的？” 
　　“噢，像有点不可思议。同样的脸，同样的智商，带同样规格的乳罩……想起来就心烦。” 
　　“常被认错？” 
　　“嗯，8岁以前。8岁那年我只剩下了9根手指，就再也没人弄错了。” 
　　说着，她像音乐会上的钢琴家全神贯注时一样，将双手整齐地在桌面上并拢，在低垂的灯光下聚精全神地看着。那像鸡尾酒杯般凉冰冰的小手；俨然与生俱来那样极为自然地将4根手指令人愉快地并为一排。其自然程度近乎奇迹，至少比六根手指的排列要远为得体。 
　　“8岁时小拇指挟进电动清扫机的马达，一下子飞掉了。” 
　　“如今在哪？” 
　　“什么？” 
　　“小拇指呀！” 
　　“忘了。”她笑道，“问这种话的，你是头一个。” 
　　“会意识到没有小拇指？” 
　　“会的，戴手套的时候。” 
　　“此外？” 
　　她摇摇头。“说完全不会是撒谎。不过，也就是别的女孩意识到自己脖子粗些或小腿汗毛黑些那种程度。” 
　　我点下头。 
　　“你干什么？” 
　　“上大学，东京的。” 
　　“眼下回来探家？” 
　　“是的。” 
　　“学什么？” 
　　“生物学。喜欢动物。” 
　　“我也喜欢。” 
　　我一口喝干杯里的啤酒，抓了几枚炸马铃薯片。 
　　“跟你说……，印度帕戈尔布尔有名的豹子3年吃了350个印度人。” 
　　“真的？” 
　　“人称打豹手的英国人基姆．科尔贝特大校8年时间里杀死了包括豹子在内的125只老虎和豹子。还喜欢动物？” 
　　她熄掉烟，喝了口葡萄酒，心悦诚服似地望着我的脸： 
　　“你这人真有点与众不同哩！” 
21 

　　第三个女朋友死后半个月，我读了米什莱的《魔女》。书写得不错，其中有这样一节： 
　　“洛林地方法院的优秀法官莱米烧死了八百个魔女。而他对这种‘恐怖政治，仍引以为自豪。他说：‘由于我遍施正义，以致日前被捕的十人不待别人下手，便主动自缢身亡。’（筷田浩一郎译）”“由于我遍施正义”，这句话委实妙不可言。 
22 

　　电话铃响了。 
　　我正用深红色化妆水敷脸——脸由于整天去游泳池晒得通红。铃声响过几遍，我只好作罢，将脸上整齐拼成方格图案的块块绵纱拨掉，从沙发上起身拿过听筒。 
　　“你好，是我。” 
　　“噢，”我说。 
　　“做什么呢？” 
　　“没做什么。” 
　　我用脖子上缠的毛巾擦了把隐隐作痛的脸。 
　　“昨天真够开心的，好久没这么开心过了。” 
　　“那就好。” 
　　“唔……可喜欢炖牛排？” 
　　“啊。” 
　　“做好了。我一个人要吃一个星期，不来？” 
　　“不赖啊。” 
　　“OK，一小时后来！要是晚了，我可就一古脑儿倒进垃圾箱。明白？” 
　　“我说……” 
　　“我不乐意等人，完了。”说到这里，没等我开口便挂断了电话。 
　　我重新在沙发上歪倒，一边听收音机里的第一个40分钟节目，一边出神地望着天花板。10分钟后，我冲了热水淋浴，用心刮过胡子，穿上刚从洗衣店取回的衬衫和短裤。一个心旷神怡的傍晚。我沿着海滨大道，眼望夕阳驱车赶路。进入国道前，我买了两瓶葡萄酒和一条烟。 
　　她收拾好餐桌，摆上雪白的碟碗，我用水果刀启开葡萄酒的软木塞，放在中间。炖牛排的腾腾热气使得房间异常闷热。 
　　“没想到这么热，地狱一样。” 
　　“地狱更热。” 
　　“像你见过似的。” 
　　“听人说的。由于太热了，等热得快要发狂时，便被送到稍微凉快点的地方，过一会儿又返回原处。” 
　　“简直是桑拿浴。” 
　　“差不多。里边也有的家伙发狂后再也回不到原来的地方。” 
　　“那怎么办？” 
　　“被带到天国去，在那里往墙上刷漆。就是说，天国的墙壁必须时刻保持一色洁白，有一点点污痕都不行，因为影响外观。这样一来，那些从早到晚刷墙不止的家伙，几乎全都得气管炎。” 
　　她再没询问什么。我把掉在瓶内的软木屑小心翼翼地取出，斟满两只杯子。 
　　“冰凉的葡萄酒温暖的心。”干杯时她说道。 
　　“什么啊，这是？” 
　　“电视广告呀。冰凉的葡萄酒温暖的心。没看过？” 
　　“没有。” 
　　“不看电视？” 
　　“偶尔。以前常看。最中意的是名犬拉希，当然是第一代的。” 
　　“到底喜欢动物？” 
　　“嗯。” 
　　“我是有时间就看，一看就一天，什么都看。昨天看生物学家和化学家的讨论会来着。你也看了？” 
　　“没有。” 
　　她喝了口葡萄酒，突然想起似地轻轻摇头道： 
　　“帕斯茨尔具有科学直感力。” 
　　“科学直感力？” 
　　“……就是说，一般科学家是这样思考的：A等于B，B等于C，因此A等C、Q、E、D，是吧？” 
　　我点头称是。 
　　“但帕斯茨尔不同。他脑袋里装的唯独A等于C，无需任何证明。然而理论的正确已经被历史所证明，他一生中有数不清的宝贵发现。” 
　　“种痘。” 
　　她把葡萄酒杯放在桌上，满脸惊诧地看着我说： 
　　“瞧你，种痘不是简娜吗？你这水平居然也上了大学。” 
　　“……狂犬病抗体，还有减温杀菌，是吧？” 
　　“对。”她得意但不露齿地一笑，喝干杯里的葡萄酒，重新自己斟上。“电视讨论会上将这种能力称为科学直感力。你可有？” 
　　“几乎没有。” 
　　“有好，你觉得？” 
　　“或许有所用处。和女孩睡觉时很可能用得上。” 
　　她笑着走去厨房，拿来炖锅、色拉盘和面包卷。大敞四开的窗口有些许凉风吹来。 
　　我们用她的唱机听着音乐，不慌不忙地吃着。这时间里她大多问的是我上的大学和东京生活。也没什么趣闻，不外乎用猫做实验（我撒谎说：当然不杀的，主要是进行心理方面的实验。而实际上两个月里我杀死了大小36只猫），游行示威之类。 
　　我还向她出示了被机动队员打断门牙的遗痕。 
　　“想复仇？” 
　　“不至于。”我说。 
　　“那为什么？我要是你，不找到那个警察，用铁锤敲掉他好几颗门牙才怪。” 
　　“我是我，况且一切都已过去。再说机动队员全长得一副模样，根本辨认不出。” 
　　“那，岂非毫无意义了？” 
　　“意义？” 
　　“牙齿都被敲掉的意义啊！” 
　　“没有。”我说。 
　　她失望地哼一声，吃了一口炖牛排。 
　　我们喝罢饭后咖啡，并排站在狭窄的厨房里洗完餐具，折回桌旁点燃香烟，开始听M．J．Q的唱片。 
　　她穿一件可以清楚看见乳房形状的薄薄的衬衣，腰间穿一条宽松的布短裤，两人的脚又在桌下不知相碰了多少次——每当这时我便觉得有点脸红。 
　　“好吃？” 
　　“好得很。” 
　　她略微咬了下嘴唇： 
　　“为什么我问一句你说一句？” 
　　“这——，我的坏毛病。关键的话总是记不起来。” 
　　“可以忠告你一句么？” 
　　“请。” 
　　“不改要吃亏的！” 
　　“可能。和破车一个样，刚修了这里，那里又出问题。” 
　　她笑了笑，把唱片换成马宾．基。时针已近8点。 
　　“今天不用擦皮鞋了？” 
　　“半夜擦，同牙一起。” 
　　她将两只细嫩的胳膊支在桌面上，很是惬意地手托下巴盯住我的眼睛说着。这使我感到十分慌乱。我时而点燃香烟，时而装出张望窗外的样子移开眼睛。但每次她反倒更加好笑似地盯住不放。 
　　“嗳，信也未尝不可。” 
　　“信什么？” 
　　“上次你对我什么也没做的事呀。” 
　　“何以那么认为？” 
　　“想听？” 
　　“不。”我说。 
　　“知道你这么说。”她扑哧一笑。为我往杯子里斟上葡萄酒，而后眼望窗外，仿佛在思考什么。“我时常想：假如活得不给任何人添麻烦该有多好！你说能做到吗？”她问。 
　　“怎么说呢……” 
　　“咦，我莫不是在给你添麻烦吧？” 
　　“无所谓。” 
　　“现在无所谓？” 
　　“现在。’她隔着桌子悄然伸过手，同我的手合在一起，许久才收回。 
　　“明天开始旅行。” 
　　“去哪里？” 
　　“还没定。准备找个又幽静又凉爽的地方。一周左右。” 
　　我点点头。 
　　“回来就给你打电话。” 
　　归途车中，我摹地想起最初幽会的那个女孩。已是七年前的往事了。 
　　整个幽会时间里，她始终一个劲地问我是否觉得没意思。 
　　我们看了普雷斯列主演的电影。主题歌是这样的： 
　　我和她吵了一架， 
　　所以写封信给她： 
　　是我错了，原谅我吧。 
　　可是信原样返回： 
　　‘姓名不详地址差’。 
　　时光流得着实太快。