档案一　病毒 
在一个人口超过一亿的大省中，每天都会发生一大堆以现今科学无法解释的事情，因此公安厅秘密成立了一个小队，专门负责处理这些诡异事件。
　　　　因为小队的存在与政府反封建反迷信的宗旨背道而驰，所以公安厅对外从不承认有这样一个小队，甚至连大部分公安干警也不知道有这个小队。
　　　　小队原有成员五人，他们的代号分别是:力士、灵犬、鬼瞳、天书以及队长天机，即是我。在某次事件中，力士英勇殉职，上级命我寻觅人选填补其空缺，经过多番挑选，我终于为小队带来了一位新成员——玲珑。

　　　清晨，当第一缕阳光落在崭新的街道上时，只有掘指可数的几名清洁人员在辛勤地工作。突然，有一个清洁人员发出惊恐的尖叫，引起其他人的注意，原来她发现了一名衣衫褴缕的年轻女子倒卧在草丛之中……
　　　　这是一条新规划的酒吧街，刚旺起来就在一个月内接连发生四宗强奸案。我们有理由相信这四宗案子是同一人所为，因为受害者有很多相同的特征，施暴手法亦非常相似，更重要的是受害者在事后均昏迷不醒，而且身体莫名其妙地出现溃烂。
　　　　这宗案子上级非常重播，原因是第一名受害者已因为身体严重溃烂而死亡，另外三名受害者恐怕也将会在一个月内相继离世。因此，原本的强奸案已经变成了奸杀案，这年头不出人命的案子是没有人会在意的，不过一但死人了，上级多少也会有点紧张，要是让媒体曝光此事，恐怕会有不少官员惹到麻烦。而且，酒吧街牵涉到不少人的利益，如果因此而生意受损，也是这些人不愿意看见的。
　　　　我们得到案件的所有资料，受害者是四名二十二至二十五岁的白领丽人，全都身材娇小，肤白如雪，打扮入时。
　　　　受害者皆是晚上独自到酒吧街消遣，次日被发倒卧于附近的草丛、后巷楼梯间及停车场暗角。被发现时衣服均被人粗暴地撕破，身表有多处明显伤痕，明显曾经受到性侵犯。让人费解的是，受害者身上有多处粉碎性骨折，而且并非受钝器敲击所致，极有可能是凶徒在施暴过程中造成。能以徒手造成他人多处骨折的人，其臂力必定非比寻常，绝非常人能做到。
　　　　受害者的伤势虽然非常严重，但尚不致命，可是她们在事后均昏迷不醒，而且身体更莫名其妙地开始溃烂。从受害者体内取得的精液样本，经化验后竟然检查DNA，似乎并非人类所有，因此我们精液受到未知物质污染。而从案发现场及受害者身上收集得来，疑似是凶徒遗留下来的毛发皮屑等物，同样验非人类所有的DNA。因此，不排除凶徒在施暴后，曾使用了某些未知的化学物质消灭证据。
　　　　医院方面怀疑凶徒在施暴前曾对受害者使用了过量的麻醉或破坏神经方面的药物，致使受害者在事后出现长时间昏迷不醒的情况。但对受害者的身体为何出现溃烂现象则无法解释，检查不出原因，当然也无法医治。
　　　　综合以上资料，我们怀疑凶徒是个体格强健，臂力惊人的大块头，极有可能经常到健身中心煅炼。鉴于一切有力证据皆受到严重破坏，以及受害者在事后出现的各种状况，不禁让人怀疑凶徒是个高知识分子，可能在化学或医学上有一定成就，至少是能经常接触到受管制化学物品的化学或医学系统从业人员。
　　　　因此，我们推断凶徒也许是医院的麻醉师及麻醉药品的管理人员，又或者是化学物品经销人员，甚至是化学研究人员。我们把调查的重点放在健身中心，凡是经常出入健身中心的人都调查过一遍，与医药及化学有关的人士更是直接请进审询室“协助调查”。然而，我们耗费了大量人力物力，并被投诉了近十次后，仍然一无所获，不但没揪出凶徒，反而接到第五名受害者的消息。
　　　　上头给我们小队施压，因为此案已不能再拖，媒体方面的压力非常大，一但被戳出来，首先受罪的必须是我们小队，上头肯定会把我们推出来当替罪羔羊。因此，我们只能兵行险着，放出诱饵引凶徒自动现身。
　　　　要找个二十来岁，身材娇小且肤白如雪的女警来当诱饵并不难，难就难在如何保护诱饵。因为在引诱凶徒的过程中会出现很多未知的情况，而且胡乱出击可能会打草惊蛇，所以纵使有大队人马待命亦是枉然。因此，我们必须挑选一名有一定自保能力的女警，然而身材娇小的女警能有多大自保能力呢？这就是问题所在。
　　　　“由我来当诱饵吧。”说这话的是玲珑，我们小队的新成员。她是我从警校里挑选出来的，出身于武学世家，自幼习武，虽然外表像个高中生，但却能从容不迫地击倒三个教官，这就是我选择她填补力士位置的原因。
　　　虽然由玲珑当诱饵，在安全问题上我不用太担心，而且她的身材小巧，肌肤白嫩，与受害者的外表特征吻合。但是，在农村长大的她，衣着品位实在与“时尚”对不上号。她的打扮比较保旧，就算那天她穿着一身古代的侠女装出现在我面前，我也不会觉得惊讶。
　　　　然而，鬼瞳却扬言只要花一个下午就能把初入社会的玲珑打扮成一个时尚美女，至于实际效果如何，今夜自会知晓。
　　　　入夜后，我和灵犬及两名持有配枪的便衣小张和小赵先在酒吧街里作事前准备，虽然能要求上头调配更多警力，但对诱捕行动来说，人多并非好事。
　　　　接连发生的奸杀案早已被人私下流传，但一来官方并没有承认，二来媒体未作任何正式报道，加上真正的知情者不多，而且在酒吧街经营的老板都要求员工刻意隐瞒，所以此事只被人当作茶余饭后侃大山的谈资，没有人当真，也没引起广泛关注，更没对酒吧街的生意产生太大影响。
　　　　华灯初起，夜幕低垂，三三两两的酒客或驾车驶入酒吧街的停车场，或从公车、的士中步出，相继进入各大小酒吧、KTV或DISCO内。如果告诉他们，这里已经接连发生了一宗奸杀案、四宗强奸案，也许男性会稍微感到惊讶，而女性就算不立即打车回家，也会紧紧依偎在男友结实可靠的胸膛之上。
　　　　我们穿梭于各间主题不一，但同样人头涌涌的酒吧之间，几个小时过去了，并没发现什么可疑的人物。最后，我们在一间聚集了有不少白领的清吧中坐下。
　　　　这间清吧装修得很有小资情调，悠扬的轻音乐回荡耳际，虽然人不少，但并不吵闹。表面上，聚集于此处的都是些高收入的知识分子，但他们心中所想的都是寻找一夜激情，高雅的外表所包裹的是燃烧着欲望之火的丑陋心灵。
　　　　我们选择这间清吧并非存心猎艳，而是因为据受害者的亲友交代，受害者在遇害之前似乎都来过这间清吧。然而，树欲静而风不息，我们无心猎艳，却成了猎艳的对像，坐下没多久就有不少女性对我们有兴趣。也许是因为我们四人都是老练的干警，身上自然流露出一份刚阳之气，以致引来狂蜂浪蝶。
　　　　我和小张、小赵对此倒没什么所谓，与美女闲聊交杯也不是什么坏事，而且在这种场合如果四条汉子呆坐一块，并频频拒绝美女的好意，未免太引人注目了，所以只好寓工作于娱乐。可是，灵太似乎对这份优差不太感冒，频频打电话催促鬼瞳，并抱怨没把天书抓来。
　　　　虽然灵犬没说出口，但我知道他心里想什么，他不喜欢这种思想较为开放的女性，在他心目中，只有诗雅那种用情专一的女子才会让他心动。可惜，让诗雅心动的并不是他。
　　　　大概十二点的时候，鬼瞳才跚跚而来，虽然她的衣着性感入时，但鼻梁上架着的墨镜却让人有种怪怪的感觉。这也没办法，因为摘下墨镜后，她那失去眼球的空洞眼眶就会显露于人前。
　　　　跟在鬼瞳后面的是一位让人眼前一亮的美艳少女，紧身恤衫配上火辣的超短裙犹如一团烈火，点燃炎夏的夜空。她就是玲珑，如果不是鬼瞳提醒，我根本不敢相信几小时还像个村姑一样的小女孩，此刻竟然能打扮得如此性感。
　　　　玲珑没有走近我们，甚至没有跟我们打招呼，直接独坐在吧台前，要了杯芝华士加绿茶。我想，她一定没喝过这种饮料，应该是鬼瞳教她点的。
　　　　玲珑刚坐下就有男士搭讪，开始时她还会有点紧张，但警校的课也不是白上的，很快她就能控制自己的情绪，与陌生人有说有笑。然而，这一夜，我们却白忙了，虽然有不少男士主动接近玲珑，但并没有我们要找的人。
　　　　我们一连三晚都待在这间清吧，别人在这里猎艳，我们也在这里等待猎物。然而，到底我们是猎人，还是凶徒眼中的猎物，这必须要等到凶徒出现那一刻才能知道。
　　　“已经是第三晚了，他真的会上钩吗？”灵犬说着往嘴里灌了口红酒。
　　　　我笑道:“少喝点，喝多了可会超资的，要是阿公不给报销，就得自己掏腰包了。”
　　　　小张也笑了，说:“自己掏腰包可没什么，要是把事情搞砸了，也许连饭碗也保不住。”
　　　　小赵点头称是，拿起一杯可乐说:“我们还是喝可乐吧，年纪大了，不敢再喝酒了。”
　　　　张赵二人这几晚都是喝可乐，他们滴酒不沾可不是因为年纪大，还没三十岁的人，说自己年纪大只不过是开玩笑而已。他们不喝酒的原因，是因为他腰间藏有配枪，抓不到凶徒也许会挨骂，但喝醉酒把配枪弄掉，挨的可能是纪律处分，甚至连饭碗也一起弄掉。
　　　　我细细品质着杯中的红酒，徐徐道:“今晚是周末，人员的流动量大，是做坏事的最佳时机。也许，今晚会有活干，之前的……不都是发生在周末吗！”
　　　　小张说:“有活干就最好，要是再添个倒霉鬼，我们的日子可不好过啊！”
　　　　“鬼瞳她们来了。”虽然人还没进门，但灵犬已闻到她们的气味了。果然，没多久鬼瞳跟玲珑就一前一后步入清吧，和之前一样，鬼瞳走过来坐在我旁边，而玲珑则装作不认识我们直接到吧台前独坐。
　　　　因为是周末，所以客人要比平时多。经过两晚“实习”，玲珑的表现让人很满意，再加上她不俗的外表，很快就成为全场的焦点。这种状况让我喜忧参半，喜是如果凶徒就在混在清吧的客人之中，他一定会注意到玲珑；忧是玲珑已成为众人的焦点，凶徒也许会因此而不敢接近她。
　　　　时间一分一秒的流逝，接近凌晨两点的时候，清吧里的客人逐渐减少。大数客人都达到了到此的目的，借着酒劲与陌生的异性亲热地相拥离开，或到其中一方的家里，或在附近的酒店留下一段刺激的回忆。剩下的客人大多都形单只影对酒自怜。
　　　　何为孤独？不是身处荒郊的独居者，而是置身于人群之中，却连一个倾诉对象也没有的可怜人。
　　　　我和鬼瞳等五人在这种冷清的场合特别显眼，因此我把杯中的红酒一饮而尽，打算就此结束今晚的行动。然而，就在这个时候，一个瘦削的年轻人拿着一杯威士忌坐在玲珑身旁的椅子上。
　　　　这个年轻人其实很早就来了，并在坐一旁注意了玲珑很久，但他一直都没有与旁人接触，而且他身形瘦削，与我们推断拥有健美先生般强壮躯体的凶徒相距甚远，所以我们一直都没怎么留意他。
　　　　灵犬突然小声说:“他身上的气味很怪，虽然他喷了古龙水，但我还是闻到一丝淡淡的腐臭味。也许，他是个经常与尸体打交道的人。”
　　　　什么人经常与尸体打交道呢？是法医、医生还是殡葬人员呢？虽然不抱什么希望，但这个年轻人是这几晚唯一一个值得注意的人。
　　　　玲珑与年轻人聊得很投契，似乎她也发现对方的不寻常之处。我通过藏在她耳孔内隐形听筒下达指令，示意对方有可疑，不妨作进一步行动，并表示我们会紧随其后。
　　　　玲珑似乎早就打算作出进一步行动，我刚下达指令，她就与年轻人离开酒吧。因为她的衣领暗藏着微型麦克风，所以我们能知道他们的对话。而且凭借灵犬的鼻子和鬼瞳的“眼睛”，他们就算驾车到郊外赏月，我们也能轻易找到他们。
　　　　玲珑刚步出酒吧，我们就立刻跟上去，因为灵犬拥有灵敏的嗅觉，所以我们并没有跟得大紧，一直保持在他们视野范围之外，并以玲珑身上的微型麦克风了解他们的情况。
　　　　玲珑:“你要带我到那里啊？利奥(Leo)。”利奥是年轻人的英文名，存心猎艳的人是不会告诉对方真实姓名的。
　　　　利奥:“前面有个公园，环境挺幽雅的，我们过去坐坐。”
　　　　玲珑:“那种地方蚊子多得会蜇死人的，有什么好坐啊，不去！”
　　　　利奥:“你去到那里就知道有多有玩的。”
　　　　玲珑:“不要，我不要……”
　　　鬼瞳以灵眼观察他们的情况，对我们说利奥强行拉着玲珑往公园走，但她暂时应该不会受到伤害，拒绝只是为了迫使对方露出原形。可是，利奥所表现出的体能与他瘦弱的外表并不相符，看来今晚的功夫没白费。
　　　　酒吧街附近有个小公园，因为是新建的，而且这里不靠近住宅区，所以白天也没几个人，在这凌晨时分更难觅人影。在这种地方，别说是强奸，就先奸后杀，继而肢解弃尸也不易被人发现。
　　　　然而，从微型麦克风传来的声音判断，在这本应不该有人的地方，却意外地有人在此守候。而且，灵犬还说公园里有腐肉的气味传出。
　　　　利奥:“大哥，我给你带了个妞儿。”
　　　　玲珑:“什么大哥啊，这里除了我们还有人在吗？哇……”
　　　　随着玲珑的惊叫传出，鬼瞳也大叫起来，她似乎“看见”可怕的东西，叫我们立刻去救玲珑。
　　　　我们与玲珑的距离并不远，没一分钟就赶到现场。当我们到达时，利奥已被玲珑打晕了，正倒卧在地上，而玲珑则与一名“男子”对峙。
　　　　这不是一名普通的男子，这一点单从他的外表就能看出，在他赤裸的上身中，我没看见一寸皮肤，暗红的肌肤全部裸露出来，而且有轻微的腐烂迹象。如果不是看见他身上裸露的血管还强而有力地跳动，我根本不能相信他是个活人。更恐怖的是他的脸，由于失去了脸皮，牙齿都露出来，一双满布血丝的眼球，在昏暗的树影下，犹如两颗诡异的球状红宝石。
　　　　小张和小赵一到场就立刻拔出配枪，并表明身份警告对方别轻举妄动。然而警告不但没起阻吓作用，反而刺激到这只无皮怪物。随着一声怒哮，怪物跃身扑向张赵二人。
　　　　怪物的外表虽然异常恐怖，但张赵二人也不是什么菜鸟，见警告无效，就立刻开枪射击。被54式手枪近距离射击，就算只击中手脚也足以让强壮的成年人失去活动能力，但怪物的双腿中了不下三枪，却只是稍微停顿，不像受到太大伤害。而且，被子弹贯穿的伤口只流出少量暗红色的血液就自动凝结愈合，自愈能力之高，实在让人大感匪夷所思。
　　　　张赵二人没时间为对方的神奇自愈能力而惊讶，射击双腿不能阻止对方扑过来，就射击他的上身。上身目标较大，双枪四响，四颗弹头瞬间没入怪物的胸膛，血肉飞溅。然而，受到如此重击，怪物却仍然没有倒下，只是跪在地上捂胸喘气。
　　　　就在大家以为怪物已不能再威胁到我们的安全时，怪物突然咆哮着跳起，扑倒小赵，张口咬住他的脖子。因为小赵与怪物扭成一团，小张握着手枪不知如何是好。此时，玲珑冲过来抢过小张的手枪，以极快的动作蹿至怪物身则，用枪口压着对方的太阳穴，扣下扳机结束对方的生命。
　　　　怪物倒下时，从小赵颈上流出的鲜血已把周围的地面染红，他牺牲了，光荣地牺牲了。
　　　　我们从怪物的裤袋里找到一个钱包，面里有一张男女合照。我们以合照为突破点调查怪物的身份，最终发现他姓郭，曾在日本留学，回国不足一年。
　　　　从郭某的家人口中，我们得知他的一些情况。他回国后不久就突然变得沉默寡言，本来以他的学历要找份好工作并不难，但他却整天躲在房间里，靠替人翻译日文赚取微薄的生活费。自夏天来临开始，家人就经常从他身上闻到异味，而且不管天气有多热，他只要步出房门必定会穿上长衣长裤，后来还戴上口罩帽子。约一个月前，他突然跟家人说要出外旅行，之后就没回过家了。
　　　　我们从郭某的房间里找到几本日记，翻阅日记后，终于了解到事情的始末。原来郭某在留日期间结交了一个名叫泉美的日本女子，他钱包那张照片就是两人的合照。两人结识不久便迅速坠入爱河，可是拍拖需要花费大量金钱，尤其是在日本这种高消费的地区，没钱便寸步难行。
　　　　郭某只是个留学生，家里寄给他的钱并不多，仅够应付日常生活开支，他要多花钱就只能靠自己双手。他做了好几份兼职，但微薄的收入根本应付不了几次约会，月底算一下账，依然是入不敷支。而且，泉美经常要求他买一些贵重物品做礼物，他实在拿不出钱，只好向泉美坦言自己的经济状况。
　　　　然而，泉美在得知郭某已身无分文后，便说有个很快就能赚到钱的方法，就是给制药厂当试药员。原来泉美的父亲在一间大型制药厂附属的研究所中从事新药开发工作，正想招聘一些男性中国留学生当试药员。
　　　　郭某当时只想着多赚点钱，并没在意对方为何指定要中国留学生，甚至连要试的是什么药也没有详细了解，只知道是一种能增强体质的新药。试药员的工作很轻松，先给研究所的工作人员检查身体状况，再注射了一针药剂就能离开。之后，每个月再到研究所一次，检查身体的变化，并注射另外一种药剂，这样就能得到可观的收入。
　　　郭某对这份工作很满意，因为每个月只要去花半天时间，不但比他之前做的兼职轻松，而且收入也比以前多。注射新药后，他并未感到任何不适，反而觉得身体变得更强壮，而且性欲非常旺盛，经常让泉美受不了。但让他感到奇怪的是，在试药之后每次与泉美做爱时，对方都要求他使用避孕套，而她之前一直都是服用避孕药的。她对此的解释是长期服用避孕药使她长胖了，但郭某却没发觉她的身材有任何变化。
　　　　毕业后，郭某因为没找到正式的工作，所以被迫回国。回国后，他发给泉美发了多个电子邮件，但对方却没有任何回复。他以为对方出了意外，就给对方打电话，然而这次通话却让他震惊得说不出话，这段话详细地记载在日记中:“你以为我真的喜欢你这个凯子吗？哈哈，支那人果然是笨得没救了，我跟你一起只是想你当我的提款机罢了。不过，有一件事我还是得感谢你，就是你为我父亲研制的新型病毒做出了伟大的贡献，也给支那人的灭亡做了贡献……”
　　　　泉美说郭某当试药员时，第一次注射的药剂其实是她父亲带头研发的生化病毒。这种病毒能改变人的基因，使男性感染者变得更强壮，并且长期处于性兴奋状态。但女性感染者却会昏迷不醒，并出现身体溃烂现象，如果不及时注射抗体，一个月内便会死亡。因为病毒能通过精液及血液传播，所以她才会要求郭某在做爱时使用避孕套。
　　　　除此之外，病毒还会使男性感染者的皮肤溃烂，甚至会患上带有严重暴力倾向的精神分裂症。但只要定期注射抗体，这些状况就能得到控制，而郭某每个月在研究所中注射的药剂就是抑压病毒的抗体。
　　　　把所有资料做了一翻整理后，我看着郭某与泉美的合照说:“其实郭某挺可怜的，被心爱的人欺骗，变成人不人鬼不鬼的怪物。我想他应该还挂念着泉美吧，要不然不会专挑与泉美外形类似的女性下手。”
　　　　天书接过照片看了看，说:“看来日本人还妄想以细菌战侵占我们的国家，他们假意聘请男性中国留学生做试药员，让他们感染病毒，并在他们回国之前给他们注射抗体，还连性伴侣也给安排了，这样他们就不会在日本弄出乱子。但当他们回国后，没有再注射抗体，就会因为性欲高涨和患上精神分裂症而不断强暴女性，到后期还会因为皮肤溃烂而变成可怕的怪物。被强暴的女性又会因为男性的精液而感染病毒，引致昏迷和死亡。这样不但会引起社会混乱，还会因为女性减少而引致出生率下降，最终使整个国家灭亡。”
　　　　我点头道:“日本地少人多，而且处于地震区域，急于向外扩张是必然的。前段时间的‘非典’已把我们害惨了，没想到他们这么快又耍新花样。”
　　　　玲珑疑惑地问道:“非典不是果子狸传染给人吗？关日本人什么事呢？”
　　　　我笑道:“天上飞的、地下走的、水里游的，没那样是广东人没吃过的，要是果子狸能传染非典，广东还那来过亿人口呢！那只是推搪百姓，顺便减少非法捕捉野生动物的借口而已。”
　　　　玲珑更为疑惑地说:“既然知道是日本人干的，为什么不要求他们赔偿呢？”
　　　　我无奈苦笑，示意天书给她解释。天书说:“日本人最善长的就是否认事实，慰安妇的事情他们也敢不承认，更何况没有实质证据证明是他们做的非典。”
　　　　玲珑说:“这次的新型病毒事件，我们有证据证明是他们做的，应该能要求他们赔偿吧？”
　　　　我说:“我们得到的证据只能证明日本民间在研究可怕的新型病毒，日本政府只要找几个临时演员出来作作秀就能把事情摆平。要是中央真的跟他们撕破脸皮，就意味着战争降临，美国人必定会插手其中，趁机捞好处。虽然以我国现时的国力，就算日美联手也不见得一定能把我国打败，但杀敌一千自损八百，不管最终战况如何，对我国来说都是一个沉重作打击。因此，从大局出发，这个哑巴亏我们是吃定的。”
　　　　因为此案涉及外交利益，所以我们只能上交外交部处理，当然最终还是像我所说那样，只能把这个哑巴亏往肚子里吞。
　　　　在通知各省公安部门密切留意所有归国日本留学生后，本以为案件就这样结束，但拘留所那里突然传来消息——利奥逃走了。我们一直都没有在意利奥，只把他当成郭某的小弟，直至他以惊人的力量袭击拘留所的看守人员，并成功逃走后，我们才开始调查他的背景。
　　　　据调查得来的资料显示，利奥是个瘾君子，因此我们不排除他与郭某是因为吸毒而认识，更不排除他们曾经共用注射器注射毒品。也就是说，奥利极有可能已经感染了病毒，因为他逃走时所表现出的惊人力量，绝非常人能做到的。
　　　　一个感染这种可怕病毒的人会变成危害社会的怪物，而一个感染病毒的瘾君子却可能造就出一大群怪物。我想，不久的将来，一定会有更多让人头疼的案件等待着我们。 

档案二　八棺尸场 
　　　某大型综合性商业广场位处寸土寸金的省会城区中心旺地，内有铺位近千，门外车水马龙、人流如鲫，但场内人客却凤毛麟角。广场开业至今已六载有余，但仍有大量铺位闲置，场内之冷清与场外天天如同庆典之热闹相比，犹如阴阳二界之别！
　　　　如果场内的冷清只是经营不善，那也没什么特别的，每天也有商场开业结业，这是很正常的事情。可是人客稀少的原因，是因为场内屡次发生“飞人”事件。广场虽占地甚广，但并不高，而且一般人只能上到五楼，可是这里的四五楼却成为当地的自杀圣地，经常会有人在四楼或五楼跳下广场中央的大堂，当众表演“天外飞仙”。虽然死者都只是从四五楼坠下负一层的大堂，加起来最多就是六层的高度，但是大堂的云石地板冰冷而坚硬，摔下来的死者基本上都得用铲子来处理。
　　　　经常有人在这里自杀，虽然给警方带来不少烦恼，但一心求死的人，就算不死在这里自杀，也会另觅死处，所以警方没对广场作什么处理，只是让保安多些注意在四五楼护栏前徘徊的人。
　　　　向老板的出现，使自杀事情蒙上一层诡异的面纱，他是广场的一名档主，生意虽然不太好，但日子还是过得去，可是昨天他却无缘无故地从五楼跳下来，幸好当时大堂正有商家搞速销活动，他并没直接摔下地板，而是落在一堆杂物上，骨头摔断了好几根，但命还是保住了。然而，在做笔录的时候，他却声称自己并非自杀，而是被推下楼的，更说推他的不是人而是鬼。
　　　　在抵达医院之前，我粗略了解过向老板的情况，他是个普通商人，不炒股不赌博，没负债也没买过保险，家庭关系和睦，近期亦没与他人有什么争执，的确没有任何自杀的理由。医院方面也表示，他的精神状态良好，不像有妄想症之类的精神病。
　　　　我看见向老板时，他正躺在病床上，手脚都打了石膏，但他的思维很清晰，似乎没伤及脑袋。我和他聊了两句，话盒子就打开了，也许生意人大多都这样，他不但告诉我事情的经过，还告诉我一些意想不到的事情。
　　　　向老板说:“我是第一批进入广场的档主，开店已经六年多了，虽然广场比较冷清，但毕竟处于黄金地段，破船也有三斤钉，虽然赚不了大钱，但也不会亏本。因此，我就熬下来了，不知不觉就熬了六年多。
　　　　“广场经常会有人跳楼，开始时我只是埋怨会影响生意，并没往别的方面想。后来，跳楼的人多了，就有人说广场的风水不好，还有人绘声绘色地说，广场在挖地基时挖出八副棺材，说要死八个人才不会再有人跳楼。可是，广场每年都有好几个人跳楼，单是去年就死了七个，早就不止八个。后来，又有人说广场楼顶上那个牌匾，以草书写的广场名字中的‘广’，看上去就像个‘尸’字，因此有不少人暗地里叫广场做‘八棺尸场’。
　　　　“我们做生意的，对这种事都是宁可信其有，不可信其无，所以几乎所有档主都在店门口挂上八卦或贴上灵符辟邪，我的店里也挂了个八卦。
　　　　“八卦挂了一段时间就会变黑，听说是因为挡住了煞气才会变成这样，如果完全变成黑色还不更换的话，就不但不能辟邪，还会招祸。所以，每隔一两年，我就会把八卦换掉。昨天，我看见八卦已经很黑了，就买了个新的准备更换，可是刚把旧的摘下来，就有客人来了，所以我就先去招呼客人，转过头来就把这事给忘了。
　　　“过了没多久，我好像听见有人叫我，当时感觉迷迷糊糊的，也不知道为什么，竟然跟着声音走。一直走上五楼，当我发现不对劲的时候，已经来到五楼的护栏前面，并且爬了上去。我当时吓了一大跳，正想爬下来的时候，突然有只很冰凉的手往我背后推了一下，虽然隔着衣服，但还觉得整个背脊都像结冰一样冷。还没明白是什么回事就掉下大堂里去了，幸好当时大堂有商家在搞速销，那些用来撑场面的空箱子堆得蛮高的，我就跌落在那堆空箱子上，所以才能把命保住。”
　　　　根据向老板提供的线索，我对此进行深入调查，发现广场在挖地基时的确曾挖出了八副棺材。虽然棺材都是破旧不堪，但上面的木钉却光可照人，并刻有怪异的花纹，崭新得如刚钉上去，没人知道是用什么木做的。棺材内的尸体已经腐化，只剩白骨，可是除骨头除，棺内还有数道尚未化掉的道符。
　　　　建筑商当时通知了派出所，但派出所对此一无所知，既不知道棺材是何时下葬此地，更不知道所葬何人。于是，便当作无主坟处理，直到拉到火葬场火化。
　　　　事后，建筑商为求让工人安心工作，就请道士到工地做场法事。但请来的道士在了解情况后，就说一定要将八副棺材放回原来的位置，因为这是一种清代的阵法，棺材一但埋下，就千年万年也不能挖出，连移动也不行，否则就要死八个人。
　　　　建筑商认为道士鬼话连篇，只不过是想把牛皮吹胀，多骗点钱罢了。况且，那八副棺材早就烧掉了，想放回原位也不可能，所以就想给道士塞点钱，叫他别乱说话，当什么事也没发生过好了。道士被建筑商气得瞪眼吹须，二话不说便拂袖而去。
　　　　道士走后，建筑商骗工人说已经没事了，可以继续开工。工人信以为真，就继续工程，可是广场还没建成，就有一个工人离奇地死掉。工地死人是常见的事情，所以并没引起关注，只当作一般事故了事。
　　　　广场落成后，因其地处黄金旺地，所以招商场面很火爆，没多久就把所有铺位租出，其中还不乏肯德基、必胜客等大户。然而，广场开业不足一年，就发了好几宗跳楼事件，死者中还有广场的档主。随后，广场更成为跳楼圣地，当地说起广场，第一时间想到的必定是跳楼。因此，不少商户陆续退场，致使广场日渐冷清。
　　　　有传闻说，部分参与广场工程的工人，经常会作恶梦，梦见自己在广场被人推下楼，或其它原因死在广场的大堂中。还有一个传闻，就是广场附近有一所中学，其中几个班级的窗户正对着广场。传闻每次有人跳楼时，这几个班级的学生都能看见广场上方出现一朵乌云，乌云的大小比广场面积略小，正好停在广场上方，不会飘走，也久久不散。而附近却是晴空万里，别说乌云，连白云也不多。虽然这些只是传言不可尽信，但挖出八棺一事，却有详细记录，是千真万确的事情，只是政府为免引起群众恐慌，而刻意隐瞒而已。
　　我询问过一些在广场工作的人，在四楼酒吧工作的小红说:“广场在晚上感觉蛮阴森的，而且经常会听见三楼有很嘈吵的声音，但三楼的商铺晚上都不开门，人影也没一个，不知道声音是那里来的。还有，要是从护栏旁边往大堂看下去，就会有一种想跳下去的冲动，所以我们都不敢靠近护栏，尤其是单独一个人的时候……”
　　　　广场有问题是肯定的，但是有什么问题却不好说，更别谈解决方法。我和天书搔穿脑袋也想不出什么来，只好拜访七求真人，听取他的意见。
　　　　刚向七求真人说明来意，他就摇头叹息，说:“这个广场本来就不该建，现在除非把它拆掉，否则还会继续有人死在那里。”
　　　　我请七求真人详细说明，他说:“那一区是龙脉所在，因此人流如鲫，自古就是经商旺地。但广场的位置处于八颗龙牙之上，而龙牙又是暴戾之气最盛的地方，频现血光是必然的。清朝时，有一位高人以‘八棺镇邪’之术，将八具穷凶极恶的死囚尸体入棺，埋葬在八颗龙牙的位置上。原理就等于把食物挂在龙牙上，这样龙有东西吃了，就不会再害人。
　　　　“阵法一成，八副棺材及里面的尸体，一千年一万年也不能动，动了就会把龙惊醒，轻则为祸一时，重则祸害一方。现在龙不但被惊醒了，就连挂在嘴里的‘食物’也给抢走了，现在只是偶尔害一两个人当作打牙祭，已经很不错了。”
　　　　我问七求真人有没有解决的方法，他说:“还是那一句，除非把广场拆了，再施以‘八棺镇邪’之术，否则还会继续死人。”
　　　　我把所收集的资料提交给上级，上级的回应是:“保密！”那就是说，这事将会不了了之，广场仍会继续经营，继续有人跳楼。
　　　　我能理解上级决定，毕竟清拆广场将会触动一大群人的利益，而且也等于承认广场闹鬼的传闻，还可能使众多官员被拉下来，我想这才是重点。
　　　　正所谓，人不为已，天诛地灭。一年多死几个人不算什么，但被拉下马，或政绩上蒙上污点，却是关系自己的一生的大事。孰轻孰重，当权者自有判断，平民百姓除了无奈接受，还能怎样？ 

档案三　阿花的故事 
　　名字叫阿花摇著尾巴
　　　　它只喝牛奶那日跟我在喝茶
　　　　陪我读书偷懒从来无责骂
　　　　夜晚阿花专爱梁上爬
　　　　然后我变得强又高
　　　　花猫却没有变胖只有换了毛
　　　　元旦母亲祝我年年进步
　　　　但永没对阿花讲句长寿不老
　　　　从未忘记那天淋著雨水
　　　　当天我独个上学只有六七岁
　　　　而我终於知道为何眼泪
　　　　在那日阿花消失世间里
　　　　…………
　　　　…………
　　　　一位姓袁的女孩静静地唱着这首这粤语儿歌，她是一宗强奸未遂案的受害者，因为施暴者反被弱质纤纤的她打致重伤，所以案件交由我来处理。然而，她跟我说的第一句话，却是问我人死后会化成鬼魂，猫死后是否也一样。
　　　　“小时候，爸爸妈妈每天都很忙，没有人陪我玩，就养了只花猫陪我，我帮它起了个名字叫阿花。
　　　　“我小时候很乖，只要阿花在我身边，我就不会哭闹，那怕爸爸妈妈都不在家，我也会很安静。因为有阿花陪我，我就不会觉得害怕。阿花也很喜欢我，我走到那里，它就跟到那里，甚至吃饭也一起吃。虽然爸妈不喜欢我让它跟我一起吃饭，但不让它陪我吃饭，我就不肯吃，所以爸妈也没我办法。它最喜欢就是钻进我怀里睡觉，我经常会坐在地上抱着它，它睡着了，我也会很快睡着。
　　　　“在我六岁的时候，要去上学了，我想带阿花一起去，但妈妈不给，我哭了一整天也没用，妈妈就是不答应。不能和阿花一起，我就不想上学了，可是妈妈硬是把我送到学校里。当我哭着要回家找阿花的时候，突然听到它的叫声，原来它偷偷跟着我们来到学校。虽然我抱着它上课，会被同学嘲笑，但我不在乎，只要有它在身边，其它的事情我都不在乎。
　　　　“有一次，我抱着阿花到街上玩，过马路的时候，它突然叫了一声，我就停下问它什么事。可是我刚停下脚步，身前就有一辆汽车呼啸而过，吓得我跌倒在地上，呆了好一阵子才哭出来。我哭了很久，直至阿花爬到我身上，舔我的脸，舔干我的眼泪，我才没哭。
　　　　“我所有的童年记忆，几乎都与阿花有关，也许只有与它有关的事情才能让我记住。后来，阿花的年纪越来越大，也渐渐变得没有精神，我当时还小，以为它生病了，就吵着要带它去看医生。但妈妈却说阿花没有生病，只是经常陪我玩，所以有点累，休息一下就没事了。我没怀疑妈妈的话，就整天抱着阿花，让它安静地睡觉。
　　　　“突然有一天，我一觉醒来，发现阿花不见了，就问爸爸妈妈，他们也不知道。见不到阿花，我就不肯去上学，不停吵着要找它。爸爸妈妈没我办法，只好帮我找，可是他们找到阿花的时候，它已经永远不会醒来了。
　　“那天下着大雨，我亲手把阿花埋在花园的大树下。在那一刻，我终于知道什么是悲伤，知道了眼泪的真正含义，也知道以后再也不能见到阿花，不能和它一起玩，一起吃饭，一起睡觉。
　　　　“大人常常说小孩子很快就会把事情忘掉，但在阿花离开后一段很长的时间里，我也没有忘记它，不管是开心还是不开心的事情，我都会第一时间走到花园的大树前告诉它。我总觉得它并没离开我，仍时时刻刻陪伴在我身边，让我感到温暖，感到安全。
　　　　“十多岁的时间，我跟随爸爸妈妈来到现在这个城市生活，离开了原来的地方，认识了新的朋友，使我不再整天把阿花挂在嘴边，但我并没有把它忘记。而后来发生的事情，更让我不可能忘记它。
　　　　“那天，我和两个同学一起逛街，在一间精品店前的橱窗里，我们看见了一些很精致的饰物，于是就停下来观看。我们边看边讨论着那件饰物应配那类型的衣服，谈得兴致正浓的时候，突然听见一声熟悉的叫声，我立刻就想起阿花，连忙掉下同学往声音的方向走，寻找它的踪影。
　　　　“然而，我什么也找不到，不但没找到阿花，甚至连猫的影子也没看见。当我失望地回头时，正好看见一辆货车失控撞上行人道，就撞在我刚才待的地方。我的两名同学被货撞车倒，撞击的冲力使她们撞碎了玻璃，嵌入橱窗里面。锋利玻璃碎片在她们身上留下无数可怕的伤痕，鲜血就像潮水般涌出，把橱窗附近的地面染红。
　　　　“我不知道自己呆了多久，眼前的景象把我吓傻了，一分钟前还和我讨论着衣着打扮的好同学、好朋友，在一分钟之后却变成两具冰冻的尸体。当我回过神来的时候，第一时间想到不是我的同学，而是阿花，我知道一定是它救了我，如果不是它的叫声，我还会继续和同学一起待在橱窗前，和她们一样被货车撞倒。我发疯似的不断叫着它的名字，可是却得不到任何回应。阿花死了，很多年前就已经死了，我无力地坐在路上哭泣，直至警察到达……
　　　　“这件事让我知道阿花并没有离开我，它其实一直都待在我身边，只是我没有发觉而已。之后，每当我有心事想找人倾诉的时候，就会跟它说，虽然我没得到任何回应，但我知道它在静心聆听。
　　　　“上大学后，我还像以前那样文静，除了几个关系比较亲密的室友外，就再没别的朋友，但我并不会因此而觉得寂寞，因为我知道阿花无时无刻都陪伴在我左右。室友一再叫我加入学生会，希望我能结交多些朋友，别再整天独自发呆。本来我并不想参加，但室友也是一番好意，使我不好意思拒绝。
　　　“昨晚，学长约我去湖边谈入学生会的事情，没想到他竟然会对我……就在他撕破我的衣服时，我突然听见阿花的叫声，接着感觉到它闯进我的身体，那种感觉很温暖，很舒服，就像小时候抱着它入睡时一样，让我不再感到恐惧。当我醒来的时候，警察已经来到了，学长则遍体鳞伤，整块脸都被抓破了，耳朵也被咬掉一只。他一看见我就害怕得浑身颤抖，而我却根本不知道发生了什么事……”
　　　　讲述完事情经过后，小袁又再问我猫死后是会变成鬼魂的问题，并说事发之后，似乎再也感觉不到阿花的存在。
　　　　我安慰她说:“万物皆有灵，猫离世后同样会化为鬼魂。其实，阿花还陪伴在你身边，只要每次显灵都会消耗它大量元气，所以你才感觉不到它的存在。只要你以后事事小心，不用它再为你费神，它就会永远伴随你左右。”
　　　　小袁得到答案后，满意地离开，离开前说以后一定不会再让阿花操心，只要它在自己身边就好了。
　　　　小袁走后，鬼瞳走过来说:“小女孩还真好骗哦，她的阿花恐怕已经魂飞魄散了，因为我在她身上什么也没看见。”
　　　　我无奈苦笑，问天书对此有何看法，她说:“虽然猫同样有灵魂，但与人类相比，要稍微弱小一点。而且阿花的鬼魂跟随着小袁来到这个城市，远离了尸体埋藏的地点，与肉体的联系几乎完全被切断。失去了肉体的支持，就算是人类的鬼魂也会因为能量消耗而撑不了多久，阿花能撑上十多年已经是极限了。
　　　　“阿花为了保护小袁，不惜拼上最后的一点力气，附在她身上把侵犯她的学长击退，这让它把所有的能量也耗尽，就像力竭而亡一样，它已经永远消失了。”
　　　　人类之间的友谊，往往能用四个字来形容——互相利用，也许有人会认为自己与身边朋友没有任何利益关系，不存在“利用”。但平心而论，当你感到寂寞的时候，是否会“利用”朋友来消磨时间，当你满腹心事的时候，是否会“利用”朋友来当倾诉对象呢？
　　　　而动物与人类之间的友谊却要纯洁得多，就像小袁和阿花。当阿花离世后，它与小袁之间已不存在任何利益关系，但它还是默默地守护着小袁，甚至不惜拼尽最后一点力气。 

案四　文化鼠 
　　　一位姓张的大学心理系教授向警方求助，说大学的图书馆里发生无法以常理解释的事情。既然无法以常理解释，当然得由我们小队来处理。
　　　　张教授是个“聪明绝顶”的老头子，虽然只为数不多的几条头发，但还是以发蜡梳理得很整齐。他说话的语气很平静，仿佛是在给我讲课一样，只是课题比较诡异而已。他说:“前段时间，图书馆装修了一遍，并添加了大量书籍，但装修过后，就不断有学生声称听见一种尖锐的叫声。这些学生认为自己心理有问题，所以出现幻听的现象，纷纷向我求助，但我给他们做了很多测试，并没发现他们有什么不对劲的地方。而且，就算真的是心理上的问题，也不可能这么多人都出现幻听，除非是‘集体癔症’。
　　　　“我在图书馆里待了几个晚上，甚至在里面过了一宿，并也没听见学生们所说的尖锐声音，但期间我却亲眼目睹好几个学生受这把音声困扰。经过多晚的观察，我发现听见幻听的学生的共通点，就是他们都是平时不认真学习的大四学生，都在为毕业论文而弄得焦头烂额，而且他们都是在写论文时听见幻听。
　　　　“我怀疑是这些学生是因为担心不能顺利毕业而给自己施加过大的压力，并且听见相关的传闻而出现集体癔症，就像在食堂里，少数学生吃了不洁食物而出现呕吐等中毒反应，其他没有中毒的学生也会因为目睹这种情景而怀疑自己中毒，并出现类似的中毒反应。
　　　　“要证实学生们出现幻听是否集体癔症所致，最简单的方法就是找人来做实验。我找来几个成绩较差的大四学生，在告知集体癔症的相关资料后，让他们各自在图书馆里写论文。然而，实验的结果是他们相继声称出现幻听，无一例外。
　　　　“实验的结果让我怀疑之前的推测，也许我比较顽固，所以我想亲自做一次实验。我花了几个晚上在图书馆里写论文，传闻中的尖锐音声并没有在我耳中响起，因此我肯定学生们的情况是集体癔症，并通常校内广播把情况告知所有学生。本以为此事就此结束，谁知道幻听事件仍然继续发生，这让我感到很迷茫。
　　　　“我决定再做一次实验，我让一个成绩较差，但家境富裕，不用为能否毕业而担忧的学生和我一起在图书馆里就集体癔症这个课题写论文。下笔约一个小时后，这个学生突然跳起来，脸色变很难看，跟我说有一把很尖锐的叫声在他耳朵里面响起，有点像老鼠的叫声。
　　　“因为这个学生当时表现得很惊慌，所以我没有勉强他继续留下写论文，让他先行离开。他走后，我就拿他的论文与我写的对比，希望能从中得到线索。
　　　　“不看还好，一看就气得我头顶冒烟，这篇论文实在是狗屁不通，错漏百出。气愤之余，我突然有个想法，就是我和这些学生们之间，最大的区别除了心态之外，就是学术水平，如果我也写一篇狗屁不通的论文，会不会就能听见奇怪的声音呢？
　　　　“虽然我是个无神论者，认为一切鬼神之说，都是由于人的心理变化而产生的幻想产物。但此刻，我心里却有一种蠢蠢欲动的感觉，一方面想证实学生们的幻听是集体癔症，另一方面又想亲身体验这种‘幻听’。
　　　　“虽然那位学生离开的时候已经很晚，图书馆里已经没多少人，再过一会还会关门。但我还是决定留下写一篇狗屁不通的论文，于是我和管理员打个招呼，说我今晚会留在图书馆里过晚夜。管理员跟我是老熟人，把钥匙交给我，再说些不要太操劳之类的话就离开了。
　　　　“我开始动笔的时候，图书馆里除了我，就只有三两个学生，而且他们在不久之后就陆续离开了。寂静的环境、阻挡视线的书架以及诡异的传闻，这些负面的心理暗示都能构成心理压力，让人感到恐惧，那怕像我这样的心理学教授也会感到不安。然而，这种不安正是我想拥有的，越是感到不安，就越容易出现幻觉幻听等病态精神现象。
　　　　“我在不安的心理状态下，思考如何写这篇狗屁不通的论文。老实说，要我写一篇狗屁不通的论文，比写一篇权威性的论文还要难，只写了开头部分，就写不下去了。于是我闭上眼睛，回想那些学生交上来的论文，然后把最荒谬的写出来。说来也好笑，我竟然要抄袭学生的论文，而且还是那些气得我破口大骂的论文。
　　　　“我把从学生的论文中看到错误观点写进这篇论文里，写着写着突然觉得有人站在我身后。对此我并没有感到害怕，因为我知道这是正常的心理现象，人在独处时，尤其是深夜，警惕性会在不知不觉间提高，因此会出现一些捕风捉影的心理现象。但是，这一次我的判断也许是错误的。
　　　　“我没有在意自己异常感觉，继续回想学生的论文，把错误的论点写出来。突然，尖锐的叫声在我耳朵深处响起，在寂静的图书馆里，那叫声仿佛是在耳朵里爆炸的炸弹，吓得我整个人跳起来。一股莫名的恐惧感从心底升起，各种从影视作品中见过的妖魔鬼怪瞬间从脑海中掠过。
　　　　“我不由自主的东张西望，以确定周围有没有可怕的东西能威胁到我的安全。虽然图书馆内一切如常，但此刻每一个书架背后，每一个灯光照射不到的黑暗角落，在我眼中都是鬼怪隐藏的地方。虽然心中感到恐惧，但我还是坚持一切也能以科学角度解释的观念，因而怀疑自己也受到集体癔症影响，所以产生幻听。
　　　　“要证实我是否也产生幻听，最好的方法就是继续写这篇错漏百出的论文。但在这之前，我必须先克制自己的恐惧情绪。于是我走一排排的书架，走向所有灯光照射不到的黑暗角落，走向一切我认为有可能隐藏着可怕事物的地方，还顺便上了趟厕所。
　　　　“当巡视完所有可能存在危险的地方，确定自己的安全不会受到威胁后，我换了个背靠墙壁的位置坐下，闲目静坐，调整呼吸频率以稳定情绪。我确定自己的情绪已经得到平复，才继续写论文。
　　　　“当我再为论文添上一个荒谬的论点后，尖锐的叫声又再响起，我强迫自己把心底的恐惧压下去，继续为论文添加错误的论点及论据。然而，每当论文中出现错误时，叫声就会响起，次数多了，心理压力自然就会减轻，到最后我甚至期待叫声的出现，就像一个发现新奇玩意的小孩子一样。
　　　　“一晚过去了，我的实验也该结束了。通过这次实验，证实了我和学生们所听见的尖锐叫声并非集体癔症的产物，但也并非真实存在，因为我的录音笔并没有录到那任何特别的声音。因此，我怀疑叫声是由超声波引起的，也许图书馆在装修后，某些地方形成了狭窄的管道形态，当气流穿过的时候就会形成超声波。在写论文的时候，人的精神比较集中，在超声波的刺激下出现幻听并不稀奇。但是，为什么只有论文中出现错误时才会产生幻听，又为什么所有人都出现同样的幻听呢？
　　　　“超声波的假设有不少疑点，因此我必须再做一次实验。我借来了一些能检测超声波的仪器，分别在图书馆不同的位置做检测。忙了一整天，得出的结果是什么也没测出。
　　　　“之后我还提出了好几个假设，但经过实验证明都是错误的，因此我不得不作出最不可思议的假设——图书馆闹鬼了。这就是我向警方求助的原因，虽然我知道警察不是法师神父，不会捉鬼驱魔，但为市民解决困难是警察的责任……”
　　　　张教授果然是位出色的心理学教授，说了一大堆废话后，掉下一句“为市民解决困难是警察的责任”，就能冠冕堂皇地让我们去抓鬼了。
　　　　在张教授的带领下，我和鬼瞳来到了图书馆，这是一间普通的图书馆，除了还残留着装修的气味外，没什么特别之处。然而，鬼瞳刚步入图书馆就悄悄跟我说，她发现了奇怪的东西。她说“看见”一个很奇怪的灵体，虽然细小，但却能发出耀眼的光芒，可能是快成精的猫狗灵魂。
　　　　我对张教授说:“这里之前有养猫狗之类的小动物吗？”
　　张教授脸露疑惑之色，说:“图书馆里怎么可能会让人养宠物呢？不过，之前这里的确有不少‘小动物’。其实图书馆之所以会装修，是因为之前闹鼠患闹得凶，不但把书咬烂了，连书架也被咬坏了不少。学校用了很多方法都不能把鼠患清除，于是就干脆把图书馆的所有东西拆掉，把老鼠抓出来打死，再重新装修。可是把东西拆掉后，只抓出一个大得像猫一样的大老鼠。”
　　　　我和鬼瞳耳语几句，一致认为搞鬼的就是这只大老鼠的灵魂。可是，一只大老鼠，那怕是只快成精的大老鼠，怎么会能看懂文字，甚至能指出论文的错处呢？这么专业问题，我想得找个“专业人士”才能解答。
　　　　诗雅的师姐方琴就在附近的一所中学任教，我打电话给她讲述了事情的大概情况，过了约半个小时，她就出现在我面前。她把图书馆里的所有人赶出门外，甚至连我们也不例外，然后关上门独自在里面不知搞什么玩意。
　　　　过了很久，就在我快要睡着的时候，方琴才出来，她一出来就笑盈盈地说请我们吃饭。因为是我们请她来帮忙的，怎么好意思要她请呢？就问她原因，她说骚扰学生的的确是只快成精的老鼠灵魂，刚才她在里面就是跟它交流。
　　　　原来这只老鼠在咬烂书本的同时，不知不觉间得到了书本上的知识，后来被人打死后，它并没有对人类产生怨恨，只是对无法再以“啃书”的方式得到知识而感到烦恼。于是，它只好退而求次，躲在学生身后看已经翻开的书本。
　　　　本来它这样做不会影响到别人，可是当它看见学生写的论文错漏百出时，就会觉得很生气，于是就“提醒”学生那里出错。然而，一般人是无法与它交流的，所以它的善意提醒，就变成了恶意骚扰了。
　　　　方琴与它详谈后，它意识到自己给学生们带来困扰，但要它看着学生写一篇狗屁不通的论文而一声不吭，它又难以做到。最后，方琴提议它以后跟着她，帮她处理教师的工作，它很高兴地答应了。
　　　　张教授没有和我们一起去吃饭，他说他得花了时间想一个能让人接受“真相”，要是直接告诉大家搞鬼的是一只“文化鼠”，就算不被学校的领导送到精神病院，也会被踹出校门。
　　　　吃饭的时候，方琴不断跟我们说“文化鼠”如何学识渊博，如何上知天文下知地理，以后有它帮忙，工作就轻松多了。
　　　　听着方琴的话，我突然有个想法。佛祖说万物皆有灵，皆可悟出大智慧，成圣成佛。但是，作为万物之灵的人类，尽管占绝先天的优势，但又有多少人真正是为得到知识而用心学习呢？反观“文化鼠”，虽然它先天不足，但依然为追求知识却倾尽所能，在同样的条件下，人类能做到的吗？ 

档案五　虚构的世界 
　　来自远古的记忆
　　　　创造生与死的起源
　　　　世界的所有元素在此重现
　　　　光明与黑暗在此会合
　　　　由想像中所诞生的世界
　　　　让虚构的生命翩翩起舞
　　　　建构不同的世界
　　　　迈向不同的自我
　　　　开启旧世界的大门
　　　　通往新世界的通道
　　　　让我进入建构的虚构世界吧……
　　
　　
　　　　“如果我说我是神，你会相信吗？”说这句话的是我跟认识了十多年的好朋友，他的名字中有个“伟”字，所有我平时都喜欢叫他“伟哥”。
　　　　伟哥很喜欢玩电子游戏，星际、魔兽、拳皇、CS，几乎所有流行的游戏，他都无一不精，如果出生在韩国等地，也许能成为一名出色的电子竞技高手。然而，生长在中国的他，不管在电子竞技方面的表现有多出众，也只能得到一顶“玩物丧志”的大帽子。
　　　　现实生活中的伟哥，与其游戏中的出色表现截然不同，不管是事业、家庭还是爱情皆不如意。因为沉迷电子游戏，所以踏入社会后，他没有一份工作能做上半年。家人对此非常不满，责骂之声总是此起彼伏，没完没了。年近三十的他，依然一事无成，跟随他七年之久的女朋友亦黯然离开。
　　　　因为我很了解伟哥，所以当他说自己是神的时候，我第一时间想到的，是他会否因为生活压力过大而患上妄想症。我们的交情深厚，并没有太多顾忌，所以我直接说出心中所想，并建议他咨询一下心理医生的意见。他的眼神闪过一丝失望之色，苦笑说:“我以为你会相信我，毕竟你接触诡异的事情比较多，跟一般人的想法不同。”
　　　　伟哥说话的语气及表情让我感到疑惑，他真的是我所认识的伟哥吗？过去的他不管遇到什么挫折，也是一副嘻皮笑脸的面容，但此刻的他不但不苟言笑，而且话语间还带有几分能让人颤抖的威严。
　　　　伟哥点起一根烟，深深抽了一口，说:“前段时候，我在地摊上买了一本很奇怪的书，虽说是书，但实际上是一本笔记，一本很残旧的笔记。我本来打算把这本笔记当成古书放到网上拍卖，看那个凯子会给我点钱花，但当我翻开这本笔记后，就被里面的内容深深吸引住。
　　　　“笔记内容是讲述如创造和管理一个虚构的世界，在虚构世界里，创造者就是神，是上帝。他的意志就是真理，所谓的常规也许只是随意的一个设定，如果他说虚构世界只有黑夜，那么太阳就永远不会出现。虽然匪夷所思，但是所有记载都非常详细，不禁让我想尝试创造一个新世界……”
　　　　伟哥充满憧憬的双眼，让我不由冲口而出地说:“你成功了？”
　　伟哥轻轻摇头，说:“失败了，我想除了留下这本笔记的人，不会再有人类能创造出新世界。”
　　　　我惊疑道:“你的意思是，笔记的主人成功创造出新世界？”
　　　　伟哥点头道:“没错，他成功了。”
　　　　“你怎么知道他成功创造了新世界呢？”我问。
　　　　伟哥露出神秘的笑容，一口抽尽手中的香烟，徐徐说出三个字:“我去过。”他似乎乐于欣赏我因惊讶而说不出话的样子，也许是因为我从没在他面前露出这样的表情，正如我也从没见过他像现在这般神秘莫测。
　　　　待我从惊讶中回过神来，伟哥已点起另一根烟，缓缓道:“创造新世界对我来说，几乎是没可能的事情，因此我尝试运用笔记所记载的方法进入笔记主人所创造的虚构世界。我失败了很多次，但我没有放弃，并从失败中吸取经验，渐渐掌握到当中的窍门。最终，我成功了，我成功地进入了笔记主人所创造的虚构世界。
　　　　“在虚构世界里，我就是神，是上帝。凭着笔记上所记载的方法，我几乎能随心所欲地控制一切。可惜虚构世界并非我想像中那么完美，甚至可以说是非常简陋。在这里，没有日月星辰，甚至没有光，也没有天空和海洋。在黑暗之中只有一片土地，一片荒凉的土地。在这片土地上，生存着一种叫‘螟人’的生物，它们虽然长相丑陋，但却是虚构世界的主宰。
　　　　“螟人的样子就像头颅巨大的婴儿，头部与身体的大小差不多，它们的四肢像蜘蛛那般弯曲，不能直立行走，只能以爬行的方式移动。
　　　　“除螟人外，这个世界还存在少量其它生物，但它们的数量不断减少。因为螟人就像蝗虫一样，把一切能吃的东西吃掉。至于植物，也许之前曾经存在过，但早已被螟人吃光了。
　　　　“因为虚构世界里能供螟人食用的食物已经不多，它们找不食物便会以同类为食，群起攻击弱小的同类，之后又会在争夺食物的过程中互相攻击。它们会吃掉自己的亲人，甚至自己刚刚生下幼儿。
　　　　“对于螟人的行为，我从厌恶渐渐变成愤怒，但当我想运用笔记上所记载的方法消灭所有螟人时，却发现我无法直接伤害这个世界的任何生命。正确来说，我无法伤害笔记主人所创造的生命，这是笔记主人设定的规则，我对此感到很无奈。
　　　　“除了这条规则外，笔记主人还设定了很多规则，这些规则都是我不能更改的。我发现大多数规则都是对螟人有利的，比如说螟人怕光，所以在虚构世界里不存在光。也许是因为笔记主人钟情于螟人，所以给予它们更多的眷顾，但过多的眷顾却影响了物种的平衡。螟人的数量过多，而且为饱口腹什么事也能做出来。如果继续这样下去，虚构世界最终必定会成为一个供螟人互相残杀的战场。
　　　　“我不想看见这种情况，所以我想创造属于自己的生命，创造属于自己的世界。我在虚构世界的尽头，一片螟人比较少的土地上创造生物，我运用笔记所记载方法，按照人类的形态创造出新的生物，我称他们为‘完人’，意为完美的人类。我赋予完人美丽的相貌、强壮的躯体，还赋予他们在黑暗中能看清楚百米外一颗沙子的眼睛。
　　　　“为了保护完人不受螟人的伤害，我还创造出忠诚的猎犬，把所有闯入完人居住地的螟人咬死。因为这个世界不存在光，所以也不存在火，而没有火就不能煮食。因此，我创造出能在黑暗中生长的果树，为人类提供食物。
　　　　“我还为完人创造出各种各样的动植物，又教会他们文字及其它各方面的知识，让他们幸福快乐的生活……”
　　　　说到这里，伟哥突然停下来，脸上闪过一丝怒意，但很快就平静下来，继续说:“安逸的生活让完人变得懒惰，他们习惯了饭来张口、衣来伸手的生活后，就不断要求我给予他们更多好处。他们整天跟我说些狗屁不通的理由，让我满足他们贪婪的心灵。
　　　　“终于有一天，一群完人跟我说，想吃保护他们的猎犬，他们认为猎犬的肉一定比果树上的果实好吃，而且吃猎犬不用像摘果实那样要爬上树上那么累。当时我感到非常愤怒，我创造出来的完人竟然会如此忘恩负义，连保护他们生命的猎犬也想吃，更荒唐的是，原因之一是他们觉得爬上树上摘果实很累。
　　　　“愤怒让我想给完人一点惩罚，一点教训，于是我同意他们把所有猎犬吃掉，并让猎犬毫不反抗地成为完人的腹中肉。当猎犬从虚构世界中完全消失的时候，螟人便开始袭击完人，没有了猎犬的保护，完人就像羔羊一般任其俎割。
　　　　“完人感到恐惧，感到惊慌，他们向我求助。虽然我想给予他们惩罚，但毕竟他们是我创造的孩子，我不想让他们在虚构世界中消失。所以，我赋予他们利爪及獠牙，还赋予他们勇往直前的勇气。
　　　　“我赋予了完人强大的力量，因此他们能轻易地击退螟人。然而，在杀戳的过程中，我赋予给完人的勇气变成了野心，他们想扩大地盘，想杀死所有螟人。我对他们的想法给予表扬，因为我非常讨厌螟人，而我又不能直接伤害他们，让完人为我完全消灭螟人的工作是不错的主意。
　　　　“为了尽快消灭螟人，我赋予完人近乎疯狂的繁殖能力，使完人的数量瞬间膨胀，而我之前所赋予他们的力量，更使他们杀死螟人犹如掐死蚂蚁般容易。疯狂的杀戳过后，螟人从此消失，当我以为可以让这个世界变得更完美的时候，新的问题出现了。
　　　　“疯狂的繁殖能力使完人的数量不继膨胀，甚至比过去的螟人还要多出数倍，他们吃光了一切能吃的东西，那怕我不停为他们创造食物，依然无法满足他们。饥饿使他们变得堕落，他们像螟人一样残杀同类，以同类为食。
　　　　“我再次感到愤怒，想收回赋予给完人的一切，并把大部分完人消灭。然而，在这个时候，我才发现自己并非万能的，我无数收回赋予给完人的一切，也难以杀死大部分完人，因为在我杀死一个完人的同时，已经有两个完人诞生了。
　　　　“于是我只好以宗教的形式教育完人，让他们克制性欲以减少增长速度，并教导他们耕作等技能，让他们自力更新。然而，他们拒绝劳动，要求我直接给予他们食物，甚至依仗我给予他们的强大力量反抗我。
　　　　“怒火让我失去了理性，为给予完人最大的惩罚，我触动了虚构世界的核心。大地因此而龟裂，整个世界都在颤抖，遍地的裂缝犹如蛮荒巨兽的血盘大口，几乎把数之不尽的完人如数吞噬。我以为这次浩劫不但能给完人一个沉重的教训，还能给这个世界一次重生的机会，但事实并非我想像中那么完美。
　　　　“因为我触动了虚构世界的核心，使其变得不稳定，空间出现扭曲、撕裂，继而崩溃。我用尽所以方法都不能使其稳定下来，就在其毁灭的前一刻，我无奈地逃回现实世界……”
　　　　我知道伟哥所说的每一句话都不是谎言，但我又难以相信他所说的都是事实，因此我希望他能拿出证据，而最好的证据就是他所说笔记。然而，当我提及笔记时，他却无奈地说:“那本笔记已经消失了，就在我返回现实世界的时候，它就已被黑色的火焰包裹着，片刻就被烧毁，连灰烬也没剩下。”
　　　　自从这次见面之后，伟哥就再也没有主动联系我，也没有联系其他朋友，他变得沉默寡言，经常把自己关在房间里。然而，奇怪的是虽然他没有外出工作，但却每个月都能准时给家人一笔为数可观的家用。而且，他的家人跟我说，他有时候整个星期也不出房门，连饭也不用吃，甚至水也不沾一滴。
　　　　我与天书聊起此事，她认为笔记的主人所创造的世界是一个纯粹的精神世界，创造者在这个世界里无所不能。他以自己喜欢的形态创造了螟人，并给予螟人过多的眷顾。然而，螟人并没有按照创造者的意愿发展，它们变得贪婪，变得堕落。当创造者发现问题时，已经无法挽救了，因为他给予了螟人过多的眷顾，破坏了物种的平衡。
　　　　当创造者对这个已经变得一塌糊涂的世界感到厌倦时，他决定离开。在离开之前，他把创造和管理虚构世界的方法记载在笔记上，也许他的记载有所保留，目的是让得到笔记的人无数创造出新世界，只能接管他所创造的世界。因为他没有把完整的管理方法记载下来，所以接管者的能力受到限制，只能在他的规条下对他的世界进行管理。可惜创造者没想到，伟哥这个接管者最终竟然把虚构世界毁灭。
　　　　我最为不解的是，虚构世界毁灭后，为何笔记也会自动毁灭。天书认为，虽然虚构世界是一个纯精神形态的世界，但也必须得到实物的支持，而笔记很可能就是支撑虚构世界的实物，所以当虚构世界毁灭时，自然就会波及到笔记。
　　　　至于伟哥的怪异行为，天书认为他必定是从笔记中领悟出某些真理，也许从某个角度看，他真的成为了“神”。举个例子说，如果你在不会生火的原始人面前，以钻木取火的方式生火，那么对原始人来说，你就是“火神”。如果伟哥真的从笔记中领悟出人类未知的科技，那么在某种意思上，他也能称之为“神”。
　　　　我突然有个想法，现实的世界是否与虚构世界一样，都是被创造者遗弃的世界呢？如果没有被创造者遗弃，那么“神”在那里呢，为何不在他的子民面前出现呢？如果创造者真的把这个世界遗弃了，那么当接管者出现的时候，他会不会像伟哥一样，为了给自己创造的生命更多眷顾，而不惜屠杀旧有的生命呢？他会不会因为愤怒而毁灭这个堕落的世界呢？ 

档案六　敲阴门 
　　　“叩叩、叩叩、叩叩……”
　　　　一位叫小霞的女孩不断有节奏地敲门，但不管她怎样敲，也不会有人为她开门，因为她身处的是精神病院中的病房。
　　　　经医生诊断，小霞患有严重的精神分裂，如果不让她敲门，她就会发疯，但让她敲门的话，她却会很安静。我之所以找上她，是因为她涉嫌杀死自己的父母。
　　　　跟病房门外的同僚打过招呼后，为我引路的黄护士取出钥匙把房门打开，门的后面就是小霞的病房。房门一开，刚才一直在敲门的小霞没有像我想像那样扑出来，而是惊恐地往后退，退到床边就卷缩成一团，并不停颤抖。
　　　　黄护士示意我进入病房，当我们都进入后，她就立即把房门关上锁好，与我退到一旁。关上门后，小霞试探性地看了我们一眼，然后又把注意力集中在房门上，蹑手蹑脚地走靠房门，再次有节奏地敲门。
　　　　黄护士在我耳边悄悄地说:“你可以问她问题，但最好不要直接问她父母的事情，这样会刺激她的情绪。”
　　　　我点头示意明白，然后走到小霞身前，用最温和的语气说:“可以聊几句？”
　　　　小霞看了我一眼，没有说话，只是轻轻点头，但随便又把注意力集中在门上，没有有停下敲门的动作。
　　　　我想，如果我直接问她为何杀死自己的父母，她一定会发疯，然后黄护士就会直接把我踹走。所以，我打算先从她感兴趣的事情入手，而首选当然是她正在敲打的门。于是，我说:“你为什么不停地敲门呢，敲门很有趣吗？”
　　　　小霞突然停下敲门的动作，脸上露出一个诡异的笑容，猛然抓住我的手，说:“很有趣的，真的很有趣。来，我告诉你怎么玩……”她抓住我的手往门上敲，每次都是连续敲两下。
　　　　虽然我感到跟一个精神病人一起在房间里面敲门，好像我也有精神病似的，但为了了解事情的真相，我又不得不当一回精神病。跟小霞瞎敲了一会后，我装作不解道:“到底怎么玩的，难道就这样不停地敲门吗？”
　　　　小霞神秘地笑起来，说:“当然不是就这样敲门了，我只是让你先练习一下，让你掌握当中的窍门。”
　　　　“敲门也有窍门吗？”我佯作不解道。
　　　　小霞像个大师傅似的对我说:“当然了，凡事也能分阴阳，敲门也一样，一下阳二下阴，要敲阳门敲一下，要敲阴门就得敲二下。”
　　　　“什么阳门阴门啊？我听不明白呃！”我装疯扮傻地问小霞，同时眼角往黄护士那边瞄了一眼，果然让我看见她在偷笑。
　　　　小霞突然很神秘地把我拉到墙角，病床正好挡在我们与黄护士之间，显然她有秘密要告诉我。黄护士知趣地找了张凳子坐下，并随意地翻开一本杂志，病床挡住视线，使我们不能直接看见对方。
　　　　小霞伸长脖子瞄了黄护士一眼，确定她没有注意我们才在我耳边小声说:“我现在教你玩一个很有趣的游戏，这个游戏叫作‘敲阴门’。我刚才不是说了吗，凡事都分阴阳，房子也一样分阴宅阳宅。不要以为我说的阴宅是坟墓，我所说的阴宅其实应该说是房子的灵魂。”
　　　　“房子也有灵魂吗？”我问。
　　小霞以鄙视的眼光盯了我一眼，说:“当然有了，世间万物都有灵魂，那怕是一块石头一颗沙子都有自身的灵性，更何况是房子。不过也不是所有房子都有灵魂的，起码新房子不会有，一般只有楼龄超过二十年的房子才会有灵魂。”
　　　　我突然觉得头有点晕，小霞前一句说一颗沙子也有灵魂，后一句说不是所有房子都有灵魂，明显是前后矛盾。我想，如果我不快点把事情弄清楚，与小霞呆一起多几天，也许我会患上神经错乱。于是，我便催促她快点说。
　　　　小霞白了我一眼，说:“你要仔细听清楚每一个步骤，不然会有危险的。”
　　　　我问会有什么危险，小霞没有回答我，继续说:“要玩‘敲阴门’，必须选一间有灵魂的房子，然后在没有月亮的夜晚，凌晨时分，把房子里的所有灯火熄灭，还得把门窗关好，把窗帘拉上，造成一个不透风的黑暗密室。把一切都准备好后，就在房子里敲打大门，每次都必须敲两下，‘叩叩、叩叩、叩叩’不停地敲，直至听到门外有‘叩、叩、叩’每次一下的敲门声响起，就小声地问‘谁在里面’。如果没有人回答，就把门打开……”
　　　　小霞突然不说话，我就问:“把门打开，游戏就结束了？”
　　　　小霞又露出神秘的笑容，说:“当然不是了，把门打开才是游戏的开始，因为把门打开后，你会发现门外与门里景象一模一样，是另一间房子。”
　　　　终于说到重点了，我佯作不相信，说:“那怎么可能，门外应该是街道啊，怎么会是房子呢？”
　　　　小霞认真地说:“因为敲门的时候把房子的灵魂叫醒了，而大门就是房子和它的灵魂之间的连接点，门里是真实的房子，门外则是房子的灵魂。”
　　　　我说:“我不信，你肯定骗我。”
　　　　小霞被我弄急了，大声叫道:“我没骗你，是真的，是真的……”
　　　　黄护士看见小霞的情绪有点失控，就想过来帮忙，我立刻以眼神示意她先别过来，然后语带挑衅地对小霞说:“你怎么知道是真的，你玩过吗？”
　　　　小霞抓着我的衣服，神经兮兮地叫道:“我玩过，所以我知道是真的，门外就是房子的灵魂。”
　　　　小霞坠入我的圈套里，让我心里暗自偷笑，但我并没有把这种情绪表露出来，继续装作不相信，稍微提高声线说:“既然你玩过，那你就把过程告诉我，不然我绝对不会相信。”
　　　　小霞紧紧地抓住我的衣服，双眼睁得都大，死死地盯住我，像害怕我溜走似的。她换了个位置把我去路挡住，在确定我不能逃跑之后，才缓缓道来……
　　　　“我家的房子在爸妈结婚之前就已经建好，到现在已经有二十多年楼龄了。那天晚上，爸妈都睡着了，我就把客厅的所有门窗都关好，把灯都关掉，甚至把电源总开关也关了，再把窗帘拉上后，就在站在大门前轻轻敲门，每次都是连续敲两下，叩叩、叩叩、叩叩……我不停地敲，也不知道敲了多久，反正我很有耐性地敲，一直地敲……
　　　　“终于，我听见门外有敲门的声音，那声音很小，很容易被我的敲门声掩盖，我甚至怀疑敲门声早就出现了，只是我之前没注意到。敲门声是一下一下的，叩、叩、叩……跟我敲门的节奏一样，我每敲两下，门外就敲一下。我心里又惊又喜，很想把门打开，但又害怕在门外等待我，不知道会是什么可怕的东西。
　　　　“我犹豫了很久，好奇心终于战胜了恐惧，猛然把门打开，发现门外什么也没有，漆黑一片。当我感到失望的时候，一阵恶寒从背脊升起，瞬间扩散到全身每一个角度，还伴随着头皮发麻的感觉。我之所以感到恐惧，是因为门外应该是一条街道，就算没有月亮，没有街灯，也不可能漆黑一片。
　　　　“我知道成功了，门外的不是街道，而是另一个客厅，所以才会那么黑暗。又惊又喜的感觉再次出现，但这次‘惊’要比‘喜’多出千百倍。好奇心再次让我的胆子大起来，我往前伸出双手，在黑暗中摸索，一步一步地踏入门外的客厅……”
　　　　“砰！”
　　　小霞突然提高声调，几乎把我吓得跳起来，但她却若无其事地继续说:“一声巨响突然在我身后响起，几乎把我的心也吓得跳出来。我连忙回头扑向大门，但大门竟然关上了，我想把门打开，却发现自己被关在门外。就在我不知所措的时候，门的另一面传来了敲门声，叩叩、叩叩、叩叩……每次都是连敲两下，节奏我刚才敲的一样。
　　　　“我知道自己一定是被困在房子的灵魂里，我很害怕，很想逃出去。可是门锁上了，我又穿着睡衣，身上没有钥匙……钥匙，没错，是钥匙，只要我能找到钥匙就能离开这个鬼地方。但钥匙在那呢？在房间，在我的房间。
　　　　“我和爸妈的房间都在二楼，我的在左边，爸妈的在右边。我发疯似的冲上二楼，但因为周围黑得伸手不见五指，没走几步就被茶几绊倒了。我在地上挣扎着爬起来，手按在地上时摸到一件冰冷的东西，是刀，是放在茶几上的水果刀。我像得到救命符一样，双手紧紧地握着水果刀，因为我不知道黑暗中是否隐藏着可怕的东西。
　　　　“我握着水果刀背靠墙地走上二楼，走入左边的房间。房间的窗帘没有拉上，微弱的星光穿透窗户，把房间照亮。虽然星光很微弱，但我刚才一直待在黑暗之中，所以能凭借星光看清楚房间里的一切。
　　　　“这并不是我的房间，虽然我肯定自己是走进了左边的房间，但这里并不是我的房间，而是爸妈的房间，躺在床上安睡的爸妈就是最好的证明。当我转过身想去自己的房间找钥匙的时候，一个可怕的念头在脑海中闪过，这里是房子的灵魂，爸妈怎么会在这里出现呢？既然爸妈在这里出现，那么‘我’也会在这里出现吗？
　　　　“就在我胡思乱想的时候，一把冷冰冰的声音在我背后响起:‘你在找我吗，还是找这个？’
　　　　“我惊恐地转过身来，双手紧紧地握住水果刀。我看见‘我’——另一个我，她就坐在床头，右手拿一串钥匙轻轻摇晃，左手拿一把水果刀在爸爸的脖子上比划。我冲她大叫，问她是谁，想干什么？
　　　　“她用水果刀压在爸爸的脖子上，说她就是我，说我知道她想干什么。我知道她想杀死爸爸，于是我就冲上前和她拼命。当我用水果刀在她脸上划了一道深深的伤痕时，她却诡异地对我笑了笑，说我杀不死她，接着她就消失了，但她的声音随即又响起。原来躺在床上的爸妈竟然都变成了‘我’，她们坐起来一起说我杀不死她们，我很害怕，但也很愤怒，握着水果刀扑向她们，在她们身上乱插乱划……”
　　　　小霞的父母是因为身上有多处刀伤，并伤及大动脉而失血过多致死。至于凶器就是小霞提及的水果刀。我怀疑小霞是在神智不清的情况下杀死自己的父母，而她之所以会神智不清，极有可能是因为“敲阴门”的缘故。
　　　　房子是否有灵魂，我不知道，但房子有磁场却是肯定的。小霞玩“敲阴门”的时候，把电源总开关关闭，还把窗户关上并拉上窗帘，这样隔绝了大部分外界干扰，使房子的磁场变得更为纯正。而她在敲门的过程中，精神高度集中，并且过度紧张，加上受房子的磁场影响，极可能产生幻觉，并在幻觉中造成悲剧。
　　　　但小霞杀死父母是不是纯粹因为“敲阴门”所致呢？对于这个问题，我有所保留。因为据我所知，小霞的父母对她的学习非常紧张，在出事前不久，还为她交男朋友的事情而大动肝火。因此，我不排除小霞的潜意识中有杀父弑母的念头，“敲阴门”只是释放潜意识的导火线罢了。 

档案七　银仙杀人事件 
　　　一位姓赵的高中女教师在我面前不停哭泣，她的眼泪湿透了一张又一张纸巾。我不能分辨她是因为伤心而哭，还是因为害怕而哭，也许两者也是原因之一。
　　　　我花了不少时才让赵老师的情绪稍微平复，让她告诉我到底发生了什么事。她一边抽泣一边把事情告诉我，虽然她说得很乱，但我还是勉强弄明白事情的经过。
　　　　赵老师任教的中学，每年夏天都会组织刚毕业的学生去旅游，美其名曰“增广见闻、联谊感情”等等，实际上只是让学校领导从毕业学生身上捞取最后一笔罢了。虽然参加旅游所需交纳的费用比市面价值要高，而且旅游的路线也非常冷门，但是不参加的话，拿毕业证的时候就会受到校方的为难。所以，大家也只好像给学校“捐献”那样，无奈地“踊跃参加”。
　　　　每个毕业班的班主任都要充当导游，带领自己的学生，赵老师已当了好几界毕业班的班主任了，所以也当了好几次导游。旅游的目的地，她已经来过好几次了，学校每一个组织旅游都是来这里，来这个很偏僻的所谓度假村。
　　　　度假村位于一个偏僻的小岛上，除了一些简陋的棚子外，再没有别的建筑物，让人觉得是个随时会出现土人的荒岛。在岛上也没有什么好玩的，除了烧烤和游泳之外，就只盯着那经常接收不到信号的电视机发呆。
　　　　这种鸟不下蛋、狗不拉屎的鬼地方，就算让人免费来旅游，参与者也不得会有多少，更别说要支付高出市价的费用。然而，学校每次组织旅游的目的地必定是这里，也不管是夏天还是冬天。校方的决定实在让人难以理解，如果领导没有暗中收受利益，谁也不会相信。
　　　　虽然赵老师每次来到这个“荒岛”都会和学生一起抱怨，并在心里暗骂学校的领导全是衣冠禽兽。可是这些抱怨和暗骂，都不能改变现实的状况，三天之内，她也必须和学生及其他带队的老师呆在这个鬼地方。
　　　　游泳、打沙滩排球、烧鸡翅膀……白天的时间还挺好过的，一眨眼就黄昏了。可是，当赵老师打算带学生找个好位置看日落的时候，却遇上“夕阳无限好，只是雨更大”。雨季的天气反复无常，刚才还晴空万里，突然一阵凉风袭来，大片乌云随即而至，倾盆大雨潺潺落下。
　　　　下雨了，仅有的娱乐节目也泡汤了。本来大家跑回房间，也就是那些简陋的棚子里，以为可以看看电视，玩一下扑克，谁知道先是电视机接收不到信号，继而连电也停了——岛上唯一的发电机坏了。
　　　　学生们怨声四起，老师们找度假村的管理者交涉，得到的只是一堆蜡烛。在部分调皮的学生煽动下，大家开始起哄，并吵着要离开。但是，要离开也不容易，除非是游泳健将，能在风雨中连续游上十数公里。因为岛上根本没有船，不到约定的时间也不会有船来接大家，要离开就只能靠游泳。
　　　　在得知再怎么闹也没结果后，学生们只好在烛光之下，享受一顿“浪漫”的晚餐，再之后，就得自己想办法打发无聊的时间。
　　　赵老师也觉得很无聊，一个人在房间里发呆，正不知道如何打发时间的时候，敲门声响起了。门外的是三个平时比较聊得来的女生，她们都是班里的班干部，分别是副班长小芬、生活委员小梅和英语科代表小蕾。四人吱吱喳喳地聊了一会后，小芬突然提议玩碟仙，小蕾随即赞成。但小梅却有点害怕，说玩碟仙可能会招惹恶缠身，但不玩又实在无聊，所以最后还是同意了。
　　　　决定要玩了，就得准备道具，白纸一大张很好找，笔一支也很好找，可是最重要的碟子却找不到。没有碟子当然玩不了碟仙，那该怎么办？
　　　　“不如我们改玩银仙吧！”也不知道是小芬还是小蕾的提议，反正大家立即就一致通过。银仙跟碟仙类似，就是用硬币玩的招灵游戏，硬币大家身都能翻出一两个，所以不难找。
　　　　其实玩银仙有两种方法，一种和碟仙没什么分别，也像碟仙一样不太危险。另一种是只能一个人玩，而且把银仙召唤上来后，手就不能触摸硬币，但硬币却会自行在纸上移动。后一种玩法，成功率很低，可是一但成功了，游戏者通常都会丧命，因为他召来的必定是含冤而死的厉鬼。
　　　　赵老师她们一共有四个人，而且都不想被厉鬼缠身，所以没必须玩后一种玩法。在桌子的四个角上各点上一支蜡烛，把白纸平整地铺在桌子上，然后在上面画上一个个与硬币大小相同的圆圈，再标上起始位、数字及一些例如:是、否、好、不、有、无、男、女、水、火等常用字和常见姓氏。待一切准备好后，游戏就可以开始了。
　　　　小芬似乎很会玩这种游戏，所以由她来请银仙，当大家都把一根食指按在一元硬币上后，她就开始喃喃念道:“银仙，银仙，请从黑暗的深渊来到我的身边……银仙，银仙，请从黑暗的深渊来到我的身边……”
　　　　小芬不断重复地念着召唤银仙的咒语，不知道念了多久，原本冰冷，但由于吸收了四人食指的温度而变得暖和的硬币，突然缓缓地移动起来。硬币移动的幅度很小，而且只围绕着起始位打转。
　　　　虽然平时常有听闻碟仙之类的招灵游戏，但亲自玩，赵老师还是第一次。所以看硬币缓缓移动，她就忘记了老师的身份，兴奋地叫道:“上来了，上来了，真的上来了！接着该怎么办？”
　　　　小芬像老师教训学生般对赵老师说:“不要大吵大闹啊，银仙会不高兴的。我们要先问银仙几个问题……”
　　　　小芬分别问了银仙的年龄、性别和姓氏，得到的答应分别是:99、女、水。得知答案后，大家不由皱起眉头，小梅说:“银仙说自己99岁还有可能，但有人姓水的吗？”
　　　　三个女生一同把目光投向赵老师。
　　　　赵老师想了想，说:“有是有，百家姓里好像也有水姓，但我们这边很少见，起码我认识的人当中没有姓水的。”
　　　　接着大家开始问一些已知的问题，例如自己的年龄、考试成绩等等，银仙皆如实回答，没有半了差错。之后，大家开始问一些未知的问题，例如日后工作如何？是否能觅得如意郎君及将来的丈夫的姓氏等。
　　　　对于其他人的问题，银仙皆一一作答，当然是否属实，暂时还无法知晓。可是，不管小梅问什么，凡是关于未来的事情，硬币总是停留在“无”字上。
　　　　玩了一会后，小梅开始不高兴了，因为她的问题总是得到“无”这个答案，于是就说不玩了。虽然大家还想玩，但看见小梅一脸不悦，也不好意思要求继续。
　　　　大家都同意结束，小芬便对着硬币说:“银仙，银仙，谢谢您了，请您回去吧！”
　　　　小芬的话刚出口，硬币就移动到“不”字上。她不由皱眉，其他人则隐隐感到不安。她又说了几次，硬币还是停留在“不”字上，她就说:“银仙，银仙，您不想回去吗？”
　　　　硬币稍微移动，但还是停留在“不”字上，小芬又说:“您想回去，怎么不回呢？”
　　　　这次硬币移动到“水”字上。
　　　　大家都摸不着头脑，不知道银仙到底想说什么。小梅突然害怕得颤抖，说:“送不回去就算了，我不玩了。”说着就想收回按在硬币上食指。
　　　　小芬见状欲出言阻止，但已经晚了，因为小梅的食指已经离开了硬币。就在食指与硬币分离的一刻，桌子四角的蜡烛随即熄灭，房间外风雨声大作，雷鸣震天，闪电划破夜空。
　　　　赵老师与小蕾因为害怕，都把手缩回来，黑暗中响起小芬的惊叫声:“不好了，银仙生气了！”
　　　闪电的光线把房间照亮片刻，让大家看见小芬的食指仍按在硬币上，而硬币正引领着她的食指在纸上疯狂乱转。
　　　　小梅和小蕾因为害怕，尖叫着冲出房间。赵老师也想冲出去，但身为老师，她可不能掉下自己的学生不管。于是她惊恐地叫小芬赶紧把手指抽回。可是小芬却更惊恐地大叫抽不回来，像是被粘住了一样。
　　　　赵老师顿时吓得六神无主，正想帮忙把小芬的手拉离桌面时，小芬却突然一扬手，硬币便飞出门外。小芬吓得大叫:“快把硬币找回来，不然我们都会没命的。”
　　　　赵老师本来就已经六神无主了，给小芬这一说，更是吓得不知所措，一头扑出门，在倾盆大雨中摸黑寻找一枚小小的硬币。
　　　　然而，赵老师找了很久也没找到，当她想起怎么不找人来帮忙的时候，却发现小芬也不见了。
　　　　那一晚，所有老师学生以及度假村的管理人员都冒雨寻找小梅等三名女生，但最后只找到小芬和小蕾。次日早上，大家终于找了小梅，但她已经成了一具冰冷的尸体了。
　　　　小梅是在沙滩被发现的，经法医鉴定是溺水而死，种种迹象显示，她应该是在沙滩上被人把头按在水里淹死的。因为她生前似乎有挣扎的痕迹，衣服有几处被撕破，头发显然曾经被人粗暴地扯过。
　　　　调查在诡异的气氛下进行，小芬和小蕾一口咬定小梅是被银仙害死。但当我问她们离开房间后，去了那里，她们却前言不对后语，一会说找硬币，一会说去找小梅，最后干脆说被银仙附身，什么也不记得了。很显然，她们在撒谎。
　　　　在我连番审询下，小芬和小蕾终于交代了事情的真相。原来，小梅与班上一名公认的帅哥交往，惹来她们两人妒忌，她们早已萌生谋害之心。案发当晚，正好下起暴雨，并且停电，这为她们创造了有利条件。为求脱罪，她们故意带小梅到赵老师的房间一起玩银仙，这样就能把杀人的罪名推到银仙身上。
　　　　在惊讶于她们竟然因为妒忌而杀害同学的同时，我不得不佩服她们惊人的才智，因为她们不可能是早有预谋的，所有的计划都应该是从刚开始下雨或停电时才想出来的。度假村地处偏僻，所以几乎没有任何渠道能预知当地的天气，而她们计划必须暴雨及停电这两个首要条件。只要下起倾盆大雨，所有人都会躲在房间里不出来，她们才有机会邀请小梅及赵老师玩银仙。而且在暴雨和停电的情况下，她们强行把小梅拉到沙滩时，才不容易被人发现。之后，她们在沙滩把小梅淹死，海水必定会把她们的衣服弄湿，而暴雨正好能把这一点掩盖。
　　　　她们计划几乎能称得上完美，完全把调查的方向误导到虚构的银仙身上。如果我不是拥有辨别谎言的能力，恐怕她们就能成功脱罪。
　　　　这宗案件完结之后，我与赵老师见过一次面，她说自己经常会梦见小梅。在梦中，全身湿透的小梅不断对她说：“带我回去……带我回去……” 

档案八　蛇咒 
　　一间大型制衣厂的工人宿舍，落成不足一个月，便在某天半夜里发生火灾。火势异常猛烈，消防队赶到的时候，整栋宿舍每一个窗户都喷出火舌，四辆消防车同时射水扑救，直至天亮才把猛火扑灭。
　　　　此次火灾出了十八条人命，全都是在宿舍里熟睡的制衣厂工人，上级对此非常重视，下令彻底调查。经初步调查后发现，火灾是由于制衣厂违规把布料、成衣等易燃物品存放在宿舍里而引起的，而且宿舍并未安装任何消防设备，所以才会发生这宗惨剧。
　　　　简单的“违规”二字就把所有责任推给制衣厂的经营者，这是向来都是政府的惯用的技俩。然而，实际上真的就只是“违规”那么简单吗？这宗案子既然会交由我来调查，就已经说明了内里大有文章。
　　　　发生火灾当晚，大部分工人都加班到深夜才下班，其实每天都是这样，工人对此也很无奈。因为不加班就没有加班费，只有那点小得可怜的基本工资，要是能拿到还好，但通常不用加班就代表生意不好，生意不好就代表将会发不出工资。所以，虽然天天加班会把人累坏，但工人都希望能加班。
　　　　下班后，工人都回到宿舍洗澡睡觉，因为大家都很累，所以一躺下床就能睡着。半夜里突如其来的火灾，使工人从睡梦中惊醒，纷纷逃出宿舍。因为宿舍里共有工人三百多名，所以难免会出现混乱，但大数分人还是安全地撤离到宿舍外的空地。
　　　　宿舍是新建的，虽然没有安装任何消防设备，但走火通道还是有的，所以就算突然发生火灾，工人也能安全地撤离宿舍。然而，在这次火灾中，竟然有多达十八人丧生，而且他们都是躺在上床活活被烧死的。难道火灾发生时，他们没有醒过来？这几乎是不可能的事情，就算工人们慌忙逃走时，犹如战场般叫喊声没把他们吵醒，当烈火烧伤他们身体的时候，总该醒了吧！但是他们还是没有离开自己的床铺，甚至没有挣扎过，像尸体一样躺在床上，直至变成真正的尸体。
　　　　我曾经怀疑这十八名死者，可能在火灾发生之前就已经死亡，甚至是有人在杀害他们之后，为掩饰罪行而纵火。但我很快就否定这个可能，因为死者分别住在十一间不同的房间里，要在短时间内杀死他们，而又不惊动其他人，几乎是不可能的事情，那怕行凶者的人数不比死者少。除非，住在这十一间房间里的生还者都是凶手。
　　　在我搔穿脑袋也想不出什么端倪的时候，第十九名死者出现了。这名死者叫小郑，在发生火灾后的第二天，他就离奇地死亡了。之所以说是离奇死亡，是因为他死亡的时候，脸色发黑、双眼反白、全身抽畜、口吐白沫，明显是因中毒而死。可是，法医并没在他的遗体中检验出毒素，而且他与工友同吃同住，事发前也没有单独外出，那他怎么会中毒呢？
　　　　小郑有一名同乡和他住在同一间房间，他给我提供了一条重要的线索。原来在火灾发生时，房间里所有人都往外跑，唯独小郑一人像死猪似的躺在床上呼呼大睡。同乡见状当然不会掉下他不管，于是就把他背起送到安全的地方。
　　　　同乡说小郑当时像是在做恶梦，不时胡言乱语，说“不要咬我”、“别过来”之类的话，脸部表情甚为惊慌，冷汗把全身的衣服都湿透了。同乡打了小郑几个耳光也没把他弄醒，以为他是吸入了浓烟才这样，就让救护车把他送进医院。
　　　　救护车把小郑到医院后，医生为他做详细的检查，并没发现他的身体有任何异样。然而，没过多久，他就出现中毒的表现，医生还没弄懂是什么回事，他就已经死了。
　　　　在了解小郑的情况时，我发现原来还有一个工人与他的情况类似。这个工人叫小周，在火灾发生时，他同样是没醒过来，但他身室友把他救出来后，认为他是中邪了，就用掐人中、夹手指等方法强行把他弄醒。也许正因如此，他才能把命保下来。
　　　　我向小周了解情况，问他火灾当晚是否发生过什么特别的事情，他说:“别的没有，就是做恶梦，那晚我梦见自己被一大群蛇围住，它们不停咬我，身上几乎每一寸地方都被蛇咬住，还有很多小蛇从我的嘴巴耳朵钻进去。虽然说是做梦，但当时的感觉太真实了，害我到现在还分不清当时是在做梦，还是真的发生过这样的事。”
　　　　小郑和其他死者很可以跟小周的情况一样，在火灾发生时正做着使他们不能醒来的恶梦。可是，是什么原因让他们同时做这种诡异的恶梦呢？
　　　　我让天书认真比较死者的资料，看能不能发现他们的共通点。性别、年龄还有出生地等等，费了半天，除了他们都在制衣厂工作了一年以上，都住在工厂宿舍之外，再没发现别的共能点。住在宿舍里的三百多名工人中，有一半以上是入职超过一年的，为何就只有他们才会做诡异的恶梦呢？他们还有什么共能点呢？
　　　　正当我感到一个头三个大的时候，接到了另一宗案子。一名姓卢挖土机司机在家中离奇死亡，被发现时已经死去多时。法医验尸后，推断其死亡时间与小郑非常接近，而且都是看似中毒身亡，但在尸体上却检验不出毒素。
　　经调查后发现，卢司机曾参与制衣厂宿舍的建筑工程，负责地基的挖土工作。得知这条重要线索后，我立即与小周联系，问他是否曾经与卢司机接触过。他开始时说不认识什么挖土机司机，当我出示卢司机的照片后，他想了很久才恍然大悟地说:“我记起了，他就是为宿舍挖地基的那个大个子。”
　　　　我问小周，他与卢司机、小郑以及被烧死的十八名工人之间，是否共同经历过某些事情。他想了很久才说:“大概大半前吧，那时候新宿舍刚开始动工，工地里就只有一辆挖土机在挖土。工地位于厂房与旧宿舍之间，所以我们经常都会经过工地。那天中午放饭时，我准备去旧宿舍的饭堂吃饭……哦，忘记说了，我们吃饭都是轮流去吃的，每次让二十人去吃饭。如果没记错的话，那天中午和我一起去饭堂的就是那些已经去世的工友。
　　　　“我们经过工地时，挖土机正在挖土，挖着挖着竟然挖出一条很胖的大蛇。那条蛇前后有小腿粗，中间却比大腿还粗，我当时还以为它刚吞了一只狗崽呢！当时大家都看见那条大蛇，虽然那几个娘们还有点害怕，但当发现它爬得很慢，而且似乎咬不了人，大家就不怕了，都在不远的地方观看。有几个哥们找来了木棒，想上前把大蛇打死，但怎么说它也是大得吓人，所以过了很久也没有人敢上去前。挖土机上的司机一直都用挖臂挡住大蛇去路，不让它逃走，也许是想让我们玩玩，但见我们都不敢上前，他就控制挖臂压在它身上。
　　　　“挖臂一压下大蛇的肚子，立刻就把它的肚子压破了，几十条小蛇从破裂的肚子里爬出来。原来大蛇不是吃了什么东西，而是怀孕了。可是，那些小蛇爬出来蠕动了一会就不动了，似乎都死了。蛇要是还活着，我们会有点害怕，但现在都死了，就不再怕了。所以，大家就上前用木棒对大蛇小蛇挑挑戳戳……”
　　　　听过小周的叙述后，我脑海不由出现一个匪夷所思的想法——所有死者都是因为受到那条大蛇诅咒而死的。虽然我拿不出有力的证据证明这个推测，但除此之外，我再想不到别的解释。天书也认同我的想法，她说：“蛇、狐、猫等动物都是非常有灵性的，尤其是蛇。在古代神话中，蛇是非常重要的角色，其地位仅次于龙。而现实中，一条生长了多年的大蛇，也具有一定的精神力，而且那条大蛇在怀孕期内被杀，它的怨恨很可能形成诅咒，诅咒当时在场的所有人。”
　　　　本以为，大蛇的诅咒将随着卢司机、小郑等二十人的死亡而结束，可是当制衣厂的宿舍重新启用的第二天，小周就被发现猝死于自己的床上，死状与卢司机及小郑一样，犹如中毒身亡。 

档案九　木鬼 
　　某国营医药公司在总公司原址兴建一座新楼，一至四层分别为医药商场、医药批发部、行政办公室及员工宿舍，五层以上则为专出售给公司职工的商品房。
　　　　新楼落成本是好事，既可解决旧楼拥挤不堪，药品难以按规定分区存放等问题，又可给公司的职工解决住房问题，可谓一举两得。然而，新楼自落成以来就怪事不断，后来还出了人命，一名任职超过三十年的老门卫竟然无缘无故地跳楼了。
　　　　虽然所谓的“国营”只是挂个牌子，实际上医药公司早已是自付盈亏，但怎么说也是公安系统的兄弟单位，双方的领导都交情深厚，兄弟单位出事了，总不能不管。
　　　　上头把案子压下来，我们当然得优先处理，于是我就和鬼瞳去了解情况。我们到达医药公司时，正好有三名休班的员工在四楼宿舍的大厅里看电视，因为我觉得跟领导们“耍太极”，很浪费时间，所以就先询问他们近来发生过什么怪事。
　　　　三名员工中，工龄最长的是一个三十来岁叫小本的男人，正值血气方刚之年的他对鬼神没太多忌讳，什么也敢说。因此，我把他视为主要询问对象。
　　　　小本说:“我大专毕业后就进了公司，一直都在批发部里工作，到现在已经差不多有十年了。刚来的时候，批发部像个废品收购站似的，大大院子里面，就只有一间两层高的平房，一楼是药品仓库，二楼是办公室和宿舍。仓库里的药品东一堆西一堆，乱得不成样子，经常有些药品找来找去也没找着，到盘点的时候却翻出一大堆过期的药品。
　　　　“因为仓库加上宿舍就只有两层，而且就只有办公室安装了空调，所以夏天时跟火炉没两样，晚上我们都得跑到院子里的大树下乘凉。人能跑出来乘凉，但药品不能，所以一些要求低温保存的药品，例如药膏、疫苗、白蛋白之类的经常会变坏，公司在这方面的损失可不少。虽然当时批发部的管理得不太好，但那时候医药市场还没有完全开放，所以公司的效益还是不错，每个月的奖金也挺多的。
　　　　“后来，医药市场逐渐开放，很多外地的医药公司也来分一杯羹，我们公司的效益就明显下降了，原来那套领导班子也因此被换掉。新的领导班子很能干，把批发部管理得挺不错的，药品都能按规定分区存放，而且业务量比以前大幅提升。
　　　　“公司的效益虽然有好转，但新的问题又出现了。原来的仓库本来就不见得宽阔，虽然后来加建了夹层，但随着业务量的增加，还是不够用，经常要把部分药品暂时放到仓库外面。要解决这个问题，最好就方法就是兴建新楼，公司的院子挺大的，建成新楼，用一层当仓库就足够了。于是，领导就跟市公司的上级商量，贷款兴建新楼。
　　　“事情很快就得到处理，公司的领导租了一栋厂房当临时批发部和宿舍，原来的仓库连院子一起清拆，花了两年多的时间就把新楼盖好了。
　　　　“新楼盖好后，我们忙了好一阵子才把所有药品搬过来，还按规定分门别类地分区存放。虽然那阵子忙得头顶冒烟，但工作环境好了，宿舍的条件也有所改善，所以大家都没什么怨言。而且，五楼以上的商品房还以低于市价的价钱出售给公司的职工，很多人也盘算着买房子的事情，所以当时大家都是一张春风满面的表情。
　　　　“可是，搬进新楼后没多久，怪事就发生了。刚开始的时候，住在宿舍里的人经常会做恶梦，而且不是一两个，有时候甚至全部人都在半夜里因做恶梦而惊醒。有一次大家都醒了，都没什么睡意，就到大厅里看电视或者打麻将。那次我和三个同事打了一会麻将，就觉得背后凉飕飕的，但我身后没有窗户也没有风扇，可是总觉得有阵阴风在乱吹，害我那夜输掉半个月工资。
　　　　“之后还发生过很多怪事，不过最怪的，还是根叔遇到的。根叔就是那个跳楼死掉的门卫，他在公司当了三十多年门卫，可说是没功劳也有苦劳。虽然公司一直都没有帮他转成正式的职工，但不管是之前的领导，还是现在的领导都很照顾他。他老婆早死，又没有儿女，领导在盖新楼的时候，特意让人把门卫室设计成套间，目的就是想让他在公司里安享晚年。
　　　　“根叔平时工作很尽责，除了看守大门外，他还负责清洁厕所。因为他把厕所弄得很干净，所以我们经常开玩笑地说他把厕所的地板刮掉一层。前段时间，他突然问我们，是不是有人拉肚子，怎么他每次在女厕门外问有没有人，里面总是有声音传出来。
　　　　“当时，我们特意让一个女同事和他到女厕看看是什么回事，他们在门外的时候，明明听见里面有声音，像是有人在说话，可是走进去却发现里面连人影也没一个。
　　　　“这样的事情几乎每天都发生，害得根叔也不好意思打扰我们，在女厕门外叫几声，要是里面没有人明确的回答有人，他就会进去清洁。
　　　　“在根叔跳楼之前三四天，他跟我说，女厕里可能有脏东西。他说有时候他打开水龙头，出来的不是水，而是鲜红的血，但一晃眼就变回水了。我当时想，根叔也快六十岁了，眼睛耳朵难免会有点小毛病，应该是看错了，所以没怎么在意。没想到才过了几天，他就跳楼了。
　　　“那天，有个女同事上厕所的时候，正好看见根叔从女厕出来，就和他打招呼。要是平时，他肯定会停下来拉几句家常，但当时他像没看见对方似乎，一声不吭直接走到电梯前，坐电梯上楼去。那位女同事当时虽然觉得很奇怪，但也没多想什么，谁知道过了没多久，根叔就跳楼了。
　　　　“根叔在公司工作了这么多年，虽然收入不高，但总算生活稳定，应该没什么烦恼。而且他的脾气很好，一直都没和谁生过气，他死了大家都觉得很难过。他就这样无缘无故地跑去跳楼，如果不是鬼怪作祟，打死我也不信。”
　　　　我还询问了医药公司的其他员工，得知除小本所说的事情外，还有例如一些耳环之类小物件，突然消失了，但几天之后又出现在明显的地方。又或者钱包里的钱，突然少了，不久之后又突然多了，诸如此类。
　　　　我和鬼瞳来到员工们觉得最有可疑的女厕门前，果然听见里有人声传出，但声音很小，而且给人一种虚无飘渺的感觉。因为我不方便入里，就让鬼瞳独自进去。她进去一会儿就出来了，说里面有只木鬼在哭泣。
　　　　原来医药公司原本的院子里有一棵大槐树，因为生长了近百年，已化成精怪。盖新楼的时候，整个院子都被清拆了，这棵槐树当然不能幸免。人死后会变成鬼魂，成精的槐树被砍后，则会化成了木鬼。木鬼不甘被人类所害，所以就像厉鬼般在新楼中徘徊，等待机会害人。
　　　　厕所，尤其是女厕，是阴气非常旺盛的地方，因此常会成为了鬼魂的乐土，所以木鬼选择了这里为藏身之所。根叔因为每天都进出女厕多次，难免会沾上木鬼的邪气，久而久之就受到木鬼的迷惑，稀里糊涂地坠楼丧命。
　　　　得知是木鬼作祟后，医药公司请来了法师做法事，驱走木鬼。之后，就再没发生过怪事了。

档案十　吓死人 
　　“我最喜欢的就是把别人吓倒，看见别人脸上惊恐的表情，我就会有一种莫名的满足感。也许你们会觉得我这种嗜好很奇怪，但我就是喜欢吓人，如果不是发生了昨晚的事情，我还会继续以吓人为乐……”说这话的是我一位朋友，她叫小薰，是一个蛮有趣的白领丽人。
　　　　也许因为平时的工作比较呆板，所以小薰很喜欢听些诡异的故事，正因如此，她经常都会缠着我，要我给她讲故事。没想到，今天她竟然反过来给我讲故事。她之所以要给我讲故事，除了因为我们是朋友之外，还因为这个故事涉及一宗命案——她的朋友离奇地死亡了。
　　　　我给小薰递了一张纸巾，让她擦去脸上的泪水。她很坚强，没有因为突如其来的变故而放声嚎哭，只是默默地流下眼泪。鬼瞳给她倒了一杯温水，并坐在她身旁安慰她，让她稳定情绪，告诉我们事情的始末。
　　　　小薰说:“每当从你们口中听到一些恐怖的故事后，我就会约几个要好的朋友到一间比较清静的小酒吧里，把故事告诉她们。我那几个朋友都很胆小，所以很容易就能把她们吓倒。
　　　　“昨天是周末，我约了三个朋友到小酒吧，一边喝着加了汽水的红酒，一边给她们讲故事。接连讲了几个与洗手间有关的故事后，已经差不多十二点了。我们都喝了很多红酒，虽然加了汽水，不至于会醉倒，但却让人很想上洗手间。
　　　　“我知道她们都想去洗手间，但又不敢去，因为她们都被我讲的故事吓怕了。看见她们的样子，我心里很得意，就盘算着怎样把她们吓个半死。我想了一会就想到办法了，对她们说我想上洗手间，问她们要不要一起去。她们三个同时站起来，围过来把我夹在中间，还把我的手臂缠紧，像怕我会逃走似的。
　　　　“我们四个就像被胶水粘住那样一起走进洗手间。这间酒吧虽然格调比较高雅，但地方很小，洗手间就更小了，只有两个位置。我让两个朋友先去方便，和另一位朋友小惠在门外等候。其实，我是故意让小惠和我一起的，因为她是我们当中最胆小的一个。
　　　　“我和小惠有说有笑地聊着，我把话正说到一半的时候就突然停下来，装出一副看见可怕的东西，被吓得说不出话的样子，手指颤抖地往她背后指了指。
　　　“我想，以我当时的演技绝对能拿金像奖，因为小惠看见我的异常举动时，脸色一下子就变得像白纸一样。她似乎想问我怎么回事，嘴角轻轻抖动，但却没发出一点声音。小惠虽然胆小，但并不笨，我颤抖的手指让她知道，她背后有可怕的东西。她很想回头，但又不敢回头，没一会儿，竟然被我吓得双手捂脸，蹲下来哭泣。
　　　　“小惠的举动，让我很有成功感，忍不住就笑起来。听见我的笑声，她迷茫地抬起头，看见她梨花带雨般的苍白脸孔，我不由笑得更放肆。她意识到自己受骗，立刻回头往后看，当然什么也没看见。
　　　　“小惠站起来，恼羞成怒地打了我一下，然后就不理我，打手袋翻出纸巾和化妆品。因为眼泪已经把她变成一个大花脸，不马上补妆的话，肯定会让人笑话。
　　　　“小惠准备好补妆用品后，抬头瞪了我一眼，然而就在这一瞬间，她的脸色突然又再变得像白纸一样，嘴角再次轻轻抖动，但却没说出话来，只是指着我背后的窗户，一副惊恐莫名的模样。我以为她想学我那样吓唬我，就对她说没用的，我的胆子比你大多了，你才吓不倒我。
　　　　“可是，当我说完后，小惠的表情却变得更为惊恐，不但全身颤抖，而且裤子还湿了一大遍，她竟然失禁了。我立刻竟识到她不是跟我开玩笑，而是真的看见了可怕的东西，而那可怕的东西就在我背后。
　　　　“想到这里，一阵恶寒从背脊扩散到全身，让我的身体不停地颤抖。我身后只有一个窗户，小惠能看见什么可怕的东西呢？越是想不到就越害怕，越害怕就越想知道。我猛然转过身来，一个红影在窗外从上而下掠过，接着外面传来一声重物落地的声响。
　　　　“我对着窗户呆了好一会儿，直至身后传来朋友的尖叫声才回过神来。当我转过身来的时候，发现小惠正躺在地上，双眼反白，口吐白沫……”
　　　　当晚十二正，有一个身穿红衣的女人在小薰她们去的那间酒吧的楼顶跳下来，当场死亡。从尸体的位置及跳楼的时间推断，小薰所看见的红影应该就是正在坠落的死者。但是在这之前，小惠到底看见了什么呢？这也许只有她才知道，因为小薰等人把她送到医院的时候，她已经死亡了。
　　　　小惠的验尸报告上，只是简单地写着因心肌紧塞而猝死，用俗话说，就是活活被吓死。到底是什么可怕的东西能把她吓死呢？
　　　　天书认为，红衣女人跳楼时，有勾魂使者在附近徘徊，正好被倒霉的小惠看见，因此把她活活吓死。虽然天书解释不一定正确，但除了这个解释之外，我们没想到别的。 

档案十一　招财术 
　　　“人无横财不富，马无夜草不肥。谁不想天降横财，一夜暴富呢？我想，不管谁要是知道了这种招财术，都会忍不住一试。”说话的是一个姓何的中年汉子，一个月前他还是个交不起房租的穷光蛋，但前几天他却拥有近千万家财。然而，千万家财给他和妻子带来的，不是幸福美好的生活，而是牢狱之灾。
　　　　何先生长长地叹了口气后，才开始讲述事情的经过:“我本来是开摩托车载客的，就是俗称的摩的司机，开摩的虽然赚不了多少钱，但总算能养家糊口。后来，政府说什么摩托车污染环境、影响城市形象，一下子就给禁了。老实说，论到污染环境，一百辆摩托车也比不上一辆公交车，我没见过那辆公交车不冒黑烟的，但却没见过有几辆摩托车会冒黑烟，要禁的话，首先就得禁公交车。说什么影响城市形象，那就更是屁话，老百姓都揭不开锅了，还谈什么城市形象呢？”
　　　　乱发一轮脾气后，何先生的情绪似乎得到舒展，继续说:“当老百姓的永远都斗不过当官的，政府说要禁就得禁，禁了，我就失业了。我都快四十岁了，书没读多少，又没什么专长，现在大学生也找不到工作，像我这样的中年人就难找工作了，就算想到饭店找份洗碗的差事也找不到，所以只能每天待在家里发呆。虽然我老婆有工作，但收入并不多，仅仅够家里的日常开支，连房租也交不起。每当儿子说学校收那些乱七八槽的费用时，我们俩口子就心烦死了。
　　　　“我已经想尽办法节省开支，连抽了二十多年的烟也戒掉了，但是现在什么东西都在涨价，再怎么省也省不了多少，每个月还是入不敷支。日子一天比一天难熬，光坐在家里也不是办法，所以我就每天到外面乱逛，看能不能碰碰运气。
　　　　“有一天，我在人行隧道里，看见一个衣衫褴褛的流浪汉卷缩在一角睡觉。像他这样流浪汉满街都是，并没什么特别，可能过不了多久，我也会成为其中一个。也许是触景生情吧，我不由自主地多看他几眼，看着看着竟然发他还带着手表，这可有趣了，当流浪汉的还会带手表。
　　　　“反正我也是没事乱逛，就想逗逗这个带手表的流浪汉，于是就蹲在他身前问他时间。他伸了个懒腰，边打哈欠边瞥了我一眼，一句话也不说，直接把手伸到我面前，让我自己看。不看还好，一看就吓了我一大跳，他手上的竟然是一块‘欧米茄’。虽然这种名表对我这个穷光蛋来说，就像天鹅肉一样，但没吃过猪肉，也看过猪跑，虽然买不起，但总从电视上看过它的广告，所以我肯定他手上带着的是‘欧米茄’。
　　　“一个流浪汉怎么可能带着一块名表呢？于是，我就问他这手表是不是假的，他懒洋洋地把手表解下来抛给我，说他也不知道是真是假，十几万买回来，用了几年也没坏，就算是假的，也假得有质量。
　　　　“听见他的话，我心里就想笑，一个流浪汉那来十几万呢？但一接过手表，我就立刻感觉到挺沉的，再仔细地看个清楚，做工的确挺不错，就像他所说的那样，就算是假的，也假得有质量。当我想把手表还给他的时候，他却扬扬手说，你拿去典当行看能不能换点钱，要是能换到就给我买两瓶酒来。
　　　　“这个流浪汉还真是挺有意思的，竟然给我一块假表去典当，不过仔细一想，我什么都缺，就是时间多的是，当一回跑腿也不会有什么损失。这块手表看上去质量挺好的，就算拿到典当行换不到钱，卖给地摊应该也能赚到几十块。于是，我就答应了。
　　　　“我把手表带到典当行，二柜和头柜交头接耳了一会，就给我开出一万的高价。一块假手怎么可能值一万块，所以我以为自己一定是听错了，就多问一次，谁知道二柜立刻热嘲冷讽地对我说，做人不要太贪心，看你也不像这块手表的主人，有一万块进口袋已经很不错了。我想，他们一定是以为手表是我偷来的，但我没有生气，只是在心里笑他们笨，拿一万块收一块假手表。
　　　　“拿到钱后，我去买了两瓶五粮液，还买很多下酒菜去找流浪汉。当流浪汉知道我把手表当了一万块的时候，并没有像我想像中那样露出惊讶的表情，只是漫不经心地说才换到一万那么少。他的表现不禁让我怀疑手表并不是假货，而是真正的‘欧米茄’。于是，我就问他手表到底是真的还是假的，他白了我一眼说，你认为典当行的人都是傻子啊，他们比你精得多，不是真货谁会给你一万块。
　　　　　“流浪汉的话让我呆住了半天，回过神后，我立刻就说他之前说过手表换到钱后，给他买两瓶酒就行了，并撒谎我已经把钱都花光了。他对着我大笑说，贪也要贪得有素质，我又没要你把钱给我，要是我想要钱，自己拿去典当行不就行了吗？
　　　　“知道对方不会把钱要回，我就心安了，因为我当时实在太需要钱了。之后，我和他到附近的公园找了个地方喝酒，三杯下肚我就问他手表是从那里弄来的。他白了我一眼说，废话，当然是买回来的。看我一脸不相信的表情，他又说，别看我像个流浪汉，就以为我是个穷光蛋，只要我愿意，随时都能拿出一百几十万，买块破手表算什么。
　　　　“我当然不会相信他的鬼话，要是他真的那么有钱，还会睡到人行隧道里吗？我把心中所想的说出来，他只是一笑了之，把酒喝完了就躺在草地上睡觉，没有再理睬我。
　　　　“回家后，我把这件事告诉老婆，老婆说这个流浪汉可是能跟家人闹别扭而离家出走的豪门公子，跟他混熟一点，多少也能捞到点好处。我想，老婆说的也不是全无道理，最起码我已经在他身上得到了一万块。
　　　　“之后几天我都买酒买菜去找流浪汉，他很能喝酒，我每次买来的两瓶白酒，基本上都是他一个人喝光。跟他混熟后，他就把名字告诉我，他的名字挺拗口的，叫做‘玄坛’。
　　　　“和玄坛一起吃吃喝喝了大概六七天，虽然那一万块我并没花了多少，但我却跟他说我已经把钱花光了，不能再买酒给他喝。他大笑着拍我的肩膊，说我贪心，但他就是喜欢像我这样贪心的人。接着他就在自己身上东掏掏西翻翻，找了好一会儿也没找出什么，就说现在身上没有值钱的东西。
　　　　“正当我感到失望的时候，他突然神秘地说，不如我教你招财术吧，这样你就不用整天跑来应酬我了。我以为他故意挖苦我，就不理他想离开，但他却把我拉回去，说我虽然不安好心，但总算请他喝了几天酒，所以才把这种神奇的秘术传授给我。还说如果我错过了这机会，就得挨一辈子穷。
　　　“跟玄坛相处了几天，虽然觉得他这个人脾气很古怪，但神智总算清醒，并不像有神经病，而且他之前能拿出一块可能要十多万才能买到的名表，不禁让我相信他真会招财术。于是，我就坐下来听他解说如何使用招财术。
　　　　“虽然玄坛说的招财术让我觉得很不可思议，但和老婆商量过后，我还是按照他所教的方法去做。招财术必须在月食的时候施展才能生效，但在此之前需要做的准备功夫可不少。我买了一个用铜做的大面盆，把一张正面写着‘聚宝盆’三个字，背面写着我的名字和生辰八字的红纸贴在边上。然后，把四十九个用百元钞票折成的元宝放在铜盆里，再在撒下几滴混入鲜血的阴阳水。
　　　　“阴阳水就是用还没落地雨水浸泡六个背面朝上的古钱和六片柳叶六天，再混合用三个正面朝上的古钱和三片桃叶烧开三个时辰的开水。我把手指划破，让鲜血滴入阴阳水里，混合后就撒了几滴进铜盆里。然后用红纸把铜盆封好，放在床底，再把房间的所有窗户封上，不让阳光照进房间。
　　　　“之后就是漫长的等待，等待月食的到来。把铜盆放进床底后，我和老婆经常会在半夜里听见床底里传出一些细微的声音，像是有人在说话，但因为声音太少，听不清楚在说什么。虽然我们都有点害怕，但我们更害怕没钱过日子，所以只好当什么也没听见。
　　　　“好不容易才熬到月食的到来，报纸上说月食从凌晨两点左右开始，我们白天就已经开始准备，老婆还特意请了两天假。其实也没有什么好准备的，把儿子送到亲戚里暂住一晚，再买些香烛冥镪就是了。
　　　　“在月食开始之前，我们把所有灯都关掉，在房间里点香烛烧冥镪，对着床底的铜盆不继叩头，并念着玄坛教我的咒语。咒语的大概内容是请各路‘朋友’仗义相助，广纳四方闲财，以解当下燃眉之困。
　　　　“念了一会咒语后，房间里像开了空调似的，温度一下子就降下来，周围像有很多影子晃来晃去。虽然我们很害怕，但我们都已经穷疯了，也就怕不了那么多，继续叩头念咒。
　　　　“当月光完全都消失，天空漆黑一片的时候，我们就赶紧把窗户打开，一阵阵阴风掠出窗外，房间的温度一下又回复正常。片刻之后，阴风从窗外掠入，温度再次下降。与此同时，床底下的铜盆出现动静，我立刻钻进床底把铜盆拉出来。我一拉铜盆就觉得不对劲，因为铜盆里只装着四十九个用钞票折成的元宝，应该不会很重，可是这时候我却觉得里面装满东西，拉起来挺费劲的。
　　　　“铜盆被拉出来后，贴在上面的红纸渐渐隆起，不用多久就裂开了。在红纸裂开那一刻，我们俩口子都被吓呆了，因为让红纸裂开的，是一沓沓百元钞票，而且这些钞票还在不断地涌上来……”
　　　　何先生夫妻声称从“聚宝盆”里得到近千万人民币。次日，位于他们住所附近的一间银行却发现金库里有近千万人民币不翼而飞。虽然何先生一再声称自己没有盗取银行金库的钞票，而且他也没可能在神不知鬼不觉的情况盗走这些钞票。但是，首先，招财术之说难以让人信服；其次，我们也没找到那个教会他招财术的流浪汉玄坛；第三，他们声称从“聚宝盆”中得来的钞票全都捆有失窃银行的封条。因此，他们夫妇二人最终被判罪入狱。
　　　　在何先生夫妇入狱当日，他们的儿子莫名其妙地收到一笔巨额汇款，而汇款人的名字竟然是“赵玄坛”。
　　　　我正奇怪这个“赵玄坛”到底是何方神圣的时候，天书便说:“是财神啊！传说财神赵公明被玉皇大帝封为‘正一玄坛元帅’，所以被尊称为‘赵玄坛’”。
　　　　难道何先生真的遇上了财神，并得到财神传授“五鬼运财”之术？就算真的是这样，他那些钱是从银行金库里“运”出来的，怎么说也是盗窃，只是所以使用的方式极为诡异罢了。 

档案十二　邪鬼仔 
　　“九七年那场股灾，几乎让我倾家荡产，要不是一位朋友提议我养鬼仔，恐怕我早就破产了。可是……没想到后来竟然会这样……”说话的是一名姓贺的港商，他涉嫌杀死怀有两个月身孕的妻子，一尸两命。
　　　　“上世纪九十年代初是个黄金时代，那时候只要脑筋稍微灵活一点，根本不愁没钱花。当时，我几乎天天鲍参翅肚，夜夜醉生梦死，不管买什么也用不过问价钱，直接甩出信用卡就是了。那一段挥金如土的光辉岁月，梦幻般的美妙时光，实在让人难以忘怀。可惜梦醒的一刻，却犹如坠入地狱深渊……
　　　　“九七年那场股灾，一夜间就让我变成负资产，房子、轿车，我原本所拥有的一切，全都变成了债务。天堂与地狱之间的转变，给我沉重的打击，让我万念俱灰，当时我唯一能做的就只有申请破产。可是，对一个习惯了挥霍的人来说，破产后的生活简单就是恶梦，我出门只能挤巴士，吃饭只能吃最糟糕的食物，想出入娱乐场所，就只能在做梦的时候才可以。
　　　　“我实在不敢想像在这样的情况下，我能熬多久才会疯掉。与其苟且偷生，还不如一死了之，于是我选择了跳楼。坐在大厦的天台上，居高临下地俯视着这个繁华的都市，看着如蝼蚁般为生活而奔波劳碌的可怜人，我突然感到自己很幸福，因为只要轻轻一跳，我就不会再有烦恼，不会再有痛苦。
　　　　“在离开之前，我掏出电话给所有亲友道别，他们都劝我不要做傻事，但当我问他们有什么方法能帮我的时候，他们都沉默下来。我拨打了一个又一个号码，听到的都是公式化的劝阻声音，直至我拨通一个和我一样面临着破产困境的朋友的电话时，情况才有所改变。
　　　　“朋友接电话时正身处马来西亚，他叫我先别急着求死，事情还有转机。我以为他只是安慰我，就说还能有什么转机，除非能中六合彩头奖。他说虽然不能让我中头奖，但能让我从何生那里‘借’些钱救急。我知道他是想叫我到澳门赌钱，我想反正都已经到了这个地步，向高利贷借二三十万孤注一掷又何妨。
　　　　“于是，我就问他是不是想和我一起去澳门。他说先别急，现在过去澳门只会送钱给何生，叫我先来马来西亚一趟，然后再去澳门。我问他到那里做什么？他说他在那里找到一位降头师，能帮人养鬼仔，只要得到鬼仔的帮助，赌场就跟提款机没两样。
　　“虽然我对他的话半信半疑，但我当时已经打算跳楼了，所以也没多想什么，把所有现金都带上，再向财务公司借了一笔钱，连晚坐飞机到马来西亚。
　　　　“朋友在马来西亚已经准备好一切，我一到步，他就带我去见降头师。原来他所说的降头师并不只一个，而是一大群，应该有二十来人。接见我们的一个四十来岁的降头师，朋友在之前已经替我表明了来意，所以他只问我想养那种鬼仔。
　　　　“原来养鬼仔也分很多种，比较多人养的是“油鬼仔”。油鬼仔是从不足十岁就夭折的童尸下巴取得尸油，把尸油倒进一个小棺材里，再在棺材里放一个木雕的小人偶，经作法后把尸油和人偶放进玻璃瓶里。供养者只要把一滴鲜血滴在人偶头上，然后把整个玻璃瓶带回家供养就能事事顺利、财运亨通。
　　　　“对一般的生意人来说，养只油鬼仔是个不错的选择，因为油鬼仔虽然有点顽皮，但通常都很听话，如果供养者不是常常食言，没有做答应了它的事，它是不会造反的。可是，虽然养油鬼仔没什么危险，但它的能力也非常有限，对于当时的我来说，是远水救不了近火，所以我和朋友一样，选择养‘邪鬼仔’。
　　　　“邪鬼仔是最厉害的鬼仔，法力比油鬼仔要强大得多。制造邪鬼仔，首先要找一具胎死腹中或出生不足三日便意外死亡的婴尸，先以药水浸泡，再以猛火烘干，然后以黄铜塑身，最后念咒开光四十九日。祭成的邪鬼仔只有手掌大小，外表跟一般的小铜像没什么差别，根本看不出里面是一具婴儿的干尸。
　　　　　“在降头师的帮助下，我和朋友分别供养了一只邪鬼仔，带着两尊铜像回香港。然而，这两尊手掌大的铜像，却几乎花光了我们身上所有现金。
　　　　“回到香港后，我立刻就遭到财务公司的人追债，朋友的情况和我差不多。好不容易才甩脱那些小混混，我们马上就赶到澳门。在赌场里，我们并不用为身无分文而担心，因为这里的高利贷多的是，签下借条就能拿到钱。
　　　　“邪鬼仔的确很厉害，我和朋友去赌大小，几乎是买大开大、买小开小，不用多久就各自赢了几百万，害得赌场的人以为我们出老千，‘把我们请’到保安室里搜身。虽然他们在我们身上搜出铜像，但我们说铜像是经高僧开光的开运的神像，他们也检查不出铜像有什么不妥，就送了些餐券之类的东西给我们，让我们‘休息’一下。
　　　　“说好听点是让我们休息一下，实际上就是赶我们走。虽然我心里有点不忿，但朋友说我们已经赢了不少钱，再在赌场下去，肯定会被些小混混盯上，弄不好赢到钱却没命离开。于是，我们还掉借高利贷的钱后，立刻就坐船回香港。
　　　　“财务公司的效率也挺高的，我刚下船没多久，他们就找到我了，不过也没关系，反正我有钱。几百万说少不少，说多也不多，解决了所有债务之后，剩下的就只有百来万。虽然我还想到澳门再捞一笔，但赌博得来的是横财，离开马来西亚之前降头师跟我说过，横财越多命越薄，尤其是通过邪鬼仔得来的横财，得到越多，就越容易招来杀身之祸。所以，我带着这百来万到大陆跟人合伙做生意，踏踏实实地赚钱。因为有邪鬼仔的帮助，十年来我一直都是事事顺利，生意越做越好，日子过得不比九七年之前差多少。
　　　　“我现在已经四十多岁了，什么都不缺，就是缺个家，于是我就结婚了。我太太什么都好，就是胆子非常小，她知道我在家里供养着邪鬼仔，所以整天都提心吊胆。而且邪鬼仔似乎特别喜欢戏弄她，只要我回家晚一点，它就会在没开灯的房间里弄出响声，吓得她天没黑就把家里所有灯都亮着。
　　　“邪鬼仔还经常把我太太的首饰、内衣、化妆品之类的东西藏起来，通常是藏在床底，要是她钻进床底找的话，它就会弄出些声音来吓她。后来，它还托梦给她，常常在半夜里把她吓醒。
　　　　“虽然之前我一个人住的时候，邪鬼仔也经常会这样和我玩，有时还会在梦中向我提出一些要求，例如给它买玩具或者一些好吃的东西。在梦中的它是个面容破烂的婴儿，样子真的挺吓人的，但我早就习惯了，而且我知道只要能满足它的要求，它就不会害我。所以，我并不害怕它。
　　　　“可是，我太太却受不了，整天被吓得神经兮兮的。后来，她怀孕了，为了孩子着想，我就打算把它送走。况且我事业正如日中天，也不再需要邪鬼仔的帮助。
　　　　“因为我忙于打理生意，不能亲自到马来西亚走一趟，只好让一个亲信代劳。那天，我亲手把铜像交给这个亲信，让他带到马来西亚。他离开后不久，我就收到他因交通意外而入院的消息，我赶到医院的时候，他已经断气了。
　　　　“我怀着忐忑不安的心情回到家里，发现铜像竟然还在原来的地方，这可把我吓坏了，于是我就打算第二天亲自带铜像到马来西亚找降头师安置它。当晚我不敢在家里睡，和太太到酒店里过夜。半夜里，我看见邪鬼仔坐在床头对着我放声嚎哭，像血一样的眼泪划过它破烂的小脸蛋落在床单上，把床单染红了一大片。
　　　　“邪鬼仔问我为什么不要它，是不是因为它不听话。我说它很乖，但是姨姨很怕它，所以才想把它送到降头师那里。它听完我话就不哭了，笑着对我说，是不是姨姨不在，它就不用离开。我点了点头，它就立刻扑向熟睡的太太，把原本小小嘴巴张得比它的脸还大，里面满是长短不一的锋利獠牙，一口就咬住她的脖子。我想拉开它，但一碰到它的身体，它就消失了，而我的双手却突然变得不受控制，死死地掐着太太的脖子。
　　　　“太太在睡梦中惊醒，睁大双眼惊惶失措地看着我，她想说话，但却说不出来，舌头不停往外伸，脸色渐渐变青……”
　　　　虽然贺先生一再强调是受到邪鬼仔控制而掐死自己的妻子，但不管怎样，他杀死自己的已怀孕的妻子却是事实，因此必须接受法律的制裁。
　　　　我问天书对这宗案子的看法，她说:“邪鬼仔是鬼仔中的王者，它们因为无法降临人间，或初临人世就夭折，所以冤气极重，因此能力比一般鬼仔强达百倍。如果供养者善待它们，就能得到它们暗中帮助，事事如意，甚至遇到危险也能逢凶化吉。但如果待它们不好，甚离弃它们，就会遭到它们报复。
　　　　“贺先生的情况其实已经算是不幸中的大幸了，因为他供养邪鬼仔近十年，邪鬼仔对他有一定感情，所以才会附在他身上把他老婆掐死。要不然，邪鬼仔要掐死的人可能是他自己。”
　　　　正所谓“请神容易送神难”，如果贺先生当日知道会落得如此下场，不知道他还会不会养邪鬼仔？
　　　　我想，他一定会，人总是贪婪的。 

档案十三　海葬 
　　“向政府申请合法的海葬需要很多繁复的手续，而且花费一点也不少。除非当地政府大力提倡海葬，否则一般市民就算有海葬意愿，也难以实行。因此，我们才暗地经营非法海葬……”说话的是一名姓陈的殡葬工作者，俗称“喃呒师傅”或“喃呒佬”，他是一宗离奇海难中的唯一幸存者。
　　　　“虽然现在已经实在全面火葬，不需要像土葬那样为先人购买墓地，但也得把先人的骨灰安置好。一般来说，没有多少人愿意把先人的骨灰带回家里供奉，但如果在火化时，选择不要骨灰的话，那么先人的骨灰就会被当成垃圾处理，最终的归宿很可能是被混入混凝土里，作修桥补路之用，那可对是先人的大不敬。
　　　　“不愿意把先人的骨灰带回家，又不想被焚化场的人胡乱处理，就只能在公墓里购买灵位存放。可是，灵位的价格不比房子底，巴掌大的一点儿地方也动辙就上万元，而且购买之后，每年还得交管理费，有时候还会需要交纳一些莫名其妙的费用。
　　　　“现在的人活着的时候，已经被房子压得喘不过气，死后还得为安息地而烦恼，真是让人想死也死不起。因此，有不少买不起灵位的后人，就把目光落在海葬上。
　　　　“本地政府并没有像上海、天津等地那样提倡海葬，所以要进行合法的海葬，就必须办理一系列繁琐的手续。先跑到这个部门加意见，接着又跑到那个部门盖章，然后又是跑来跑去，不停地加意见盖章，不给红包的话，根本成了不事。
　　　　“想为先人举行海葬的，绝大部分都是些没钱没权的平民百姓，要是让他们申请合法的海葬，还不如买个灵位，因为跑政府部门所花的钱，并不比购买灵位的少。正因如此，我们就暗地里为这些花不起大钱的穷人举行海葬。
　　　　“想为先人举行海葬的基本上都是些穷人，所以我们的收费不能太高，通常就是一千几百。正因为收费不高，所以我们必须尽量节省成本，要不然不但赚不到钱，反而会兮本。
　　　　“每招来六七宗生意，我才就会举行一次海葬，租一艘小渔船把我们载到海上。因为渔船很小，所以我们不能让太多孝子上参加仪式，通常每位先人只能让一名孝子送他上路，要是客人要求多名孝子陪同，则要额外收费。我们前前后后已经办了十多次海葬，一直都很顺利，没想到刚踏入鬼月就出事了……
　　　“那是农历七月初的一个清晨，因为海葬必须在日出或日落之前举行，所以我们很早就准备好一切。大概四、五点的时候，我和另外一名喃呒师傅老江就带着七名各自捧着先人骨灰盒的孝子上船。这是一艘船比较残旧的小渔船，因为我们准备做的并不是什么喜庆事，而且出的价钱又比较低，所以只能租来这艘破船。不过，这艘船虽然看上去很破旧，但航行时还算稳定，起码之前也没出过意外。
　　　　“天还没亮，渔船就起航了，因为我们举行海葬的地点距离港口比较远，所以必须很早就出发。渔船航行时，我和老江就为准备海葬的先人念经，虽然我们在船上不能为他们设坛做真正的法事，但一来这些孝子都不太懂这些，二来他们也负担不起设坛作法的收费，海葬只是让他们心里舒服点的做法而已。
　　　　“起航的时候，天气还不错，浪不算很大。不过，渔船实在太小了，一点小浪也会使船身不断摇晃，我和老江已经坐过这条船十多次，早就习惯了，所以没觉得不适，但那七名孝子可受不了，有两个还吐个不停。
　　　　“大概个把小时后，渔船开到一片比较宁静的海域，这里不是捕鱼区，平时很少船会经过这里，所以在这里举行海葬不容易被人发现。毕竟，我们将要举行的海葬并没有得到政府的批准。
　　　　“当渔船停下来的时候，太阳刚好在水天相接的地方升起，这是海葬最好的时晨，于是我和老江就把孝子带到甲板上，像以往一样焚香颂经，然后让孝子把纸扎品和冥镪放在火盆里燃烧，再逐一站在船缘，把鲜花花瓣与先人的骨灰一同撒入大海，这样海葬仪式就算完成了。虽然仪式很简单，甚至有点随便，但低廉的收费换来的就只有简陋的服务。
　　　　“前两个孝子撒骨灰时，并没有什么异常的地方，但第三个孝子一撒骨灰，就有一阵怪风突然吹过来，船身随即剧烈地摇晃了几下，那个孝子一时没站稳就掉进海里去。这可把我和老江吓坏了，急忙给他抛救生圈。他似乎懂得水性，划了几下就抱住了救生圈。当我以为这次只是有惊无险的时候，他突然惊恐地冲着我们大叫救命，接着像被什么东西拉住似的，一下子就沉下去，不见踪影。
　　　　“这回真的吓坏我们了，正想叫船长和船员来帮忙的时候，船身又开始猛烈地摇晃。一个船员冲上甲板抛下四五件救生衣，就对着我们大喊，说船仓进水了，马上就会沉没了。
　　　　“这一喊可让我们炸开了锅，大家都冲过来抢救生衣，我和老江离救生衣的位置比较近，所以最先抢到，而那些抢不到的孝子就争抢起来了。在争抢的过程中，先人们的骨灰被撒得满甲板都是。面临生死关头，孝子们的孝心早已荡然无存，为争夺救生衣不惜肆意践踏甲板上已分不清谁是谁的骨灰。
　　　　“船身越晃越厉害，让我怀疑不只是船仓漏水那么简单。我刚套上救生衣，就因为没站稳脚而掉进海里，其他人的情况也一样，都先后掉进海里，没过多久整艘渔船就沉没了。
　　　“在茫茫的大海中，可说是叫天不应，叫地不灵，就算身上穿有救生衣，也不见得一定能活着上岸。正当我不知如何是好的时候，更可怕的事情发生了，周围的人一个个惊恐地大叫救命，而他们随即就像被什么东西拉住似的，一下子就沉进海底，那怕是穿着救生衣老江跟其他穿着救生衣或抱着救生圈的船员和孝子都一样，一下子就不见踪影了。
　　　　“眼前的情景把我吓得不知所措，所有人都沉下海底了，我能活着回去吗？突然，我感到有东西抓住我的左脚，像是一只手，右脚马上又被另一手死死地抓住。接着，我感到有很多只手抓住我的双脚，把我拉进海底。
　　　　“我像老江他们一样，一下子就被拉下去。惊恐中，我脑海里突然浮现出‘净天地神咒’的咒文，便下意识地在心中默念咒文。在我的意识开始模糊的时候，我感觉到抓住我双脚的手全都松开了，我的身体开始往上浮……”
　　　　在渔船沉没之前，船长发出了求救信号，信号被正在附近海域航行货船接收到。但货船赶到出事现场时，除已经昏迷的陈先生之外，再没发现其他人，甚至连出事渔船的残骸也没看见。
　　　　天书以为，如果死者生前不愿意海葬，其灵魂很可能会得不到安息，在海葬地点附近的海域徘徊并化成水鬼。陈先生的遭遇，很可能是因为出事当日或之前海葬的先人，不满后人的安排，因此迁怒于陈先生等人。而陈先生本人对道咒略有认识，在最危急的关头下意识地默念有驱除恶鬼之效的“净天地神咒”，才能幸免于难。 

档案十四　人皮娃娃 
　　“有人喜欢收藏邮票，有人喜欢收藏钱币，甚至火柴盒，和他们一样都喜欢收藏，只是我收藏的东西比较特别而已。”说话的是一位姓洛的都市女性，她打妆入时，成熟而富有女人味，给人一种如贵族般的高贵感觉。她拥有一份体面的工作，年薪过百万，而且善于投资理财，房子、轿车对她来说就像衣服一样，想换就换。然而，条件如此优越的她，在跨越三十大关之后，依旧形单只影，原因不是她高不可攀，而是她的特殊嗜好——收藏以人体残骸制作的艺术品。
　　　　洛小姐悠悠地点燃一支女性香烟，举手投足间每个动作都很优雅，脸上的表情很平静，双眼透出冷静而睿智的光芒。可是，不管她如何掩饰，我还是知道她的心里正忐忑不安，因为她在一分钟前点燃的香烟，还架在烟灰缸上冒着青烟。她以轻描淡写的语气给我讲述她的诡异经历:“大概三四年吧，当时公司派我到台湾处理一些业务上的问题，办完公务后，负责接待我的小瑶就带我去参观一个艺术品展览会。展览会主要是展示一些以人发制作的人偶，在参观期间，我从其他参观者口中得知，在台南有一个老人拥有一个头发会不断生长的人偶。这条信息让我大感兴趣，而且当时也有充足的时间让我到台南走一趟。
　　　　“要打听人偶的下落并不难，因为这个人偶在当地略有名气，而且小瑶是在台南出生的，所以没花多少时间，我就得到了老人的住址。虽然我要小瑶陪我到台南，是个超出她工作范围的过分要求，但是却她很乐意，因为她已经有一段时间没回过台南了。
　　　　“台南是个不错的地方，可惜我没有时间停下来慢慢欣赏，一到步，我们就立刻赶到老人家里。表明来意后，老人让我们观赏他珍藏的神秘人偶，这是一个身穿华丽宫廷和服的女儿节人偶，做工非常精细，是一件难得一见的艺术品。一般的女儿节人偶，头发都是盘起的，但这个人偶的头发却如瀑布般散落。
　　　　“老人说人偶是他外婆传给他母亲的，而他没有姐妹，所以就传到他手上。本来人偶是一整套的，有好几十个，后来因为搬迁等原因，其它的都已经掉失了。他一再强调外婆是日本人，并说自己身上流着日本人的血，也是个日本人。
　　　　“我对这个老头是人还是鬼子没有兴趣，因为我被眼前的人偶深深吸引住。老头喋喋不休地说着一些媚日的话语，我听烦了，就直接让他开个价，把人偶卖给我。他说人偶外婆传下来的，是他身为日本人最好的证明，如果把人偶卖掉，就等于舍弃祖先留给他的荣耀。
　　　　“老头子的话虽然说得动听，但我还是以一个可以让他忘记祖先荣耀的价钱把人偶买走。人就是这样，为了钱没有什么不可出卖的，只是价钱高低的问题的罢了。
　　　“从台湾回来后，我把人偶放在卧室里，每天都在留意它的头发有没有变长。可是半年过去了，人偶的头发还是跟原来一样长。虽然我被人骗了，但我并没有因此而感到后悔，因为人偶的确非常精致，就算头发不会生长，也是一件值得收藏的艺术品。而且，在这半年之间，我收集了不少其它以人体残骸制作的艺术品，以骷髅头制作的烛台，以人皮制作的字画，以人骨制作的颈链，还有很多其它不同的艺术品。
　　　　“我对以人体残骸制作的艺术品越来越感兴趣，而且因为工作关系，我经常要到不同的地方出差，因此我能收集到世界各地的人体艺术品。我的房子几乎每个角落都摆放着这些艺术品，朋友都因此而不敢来我家作客。他们觉得这些艺术品很恐怖，甚至幻想它们会附有鬼魂，但我却为它们那份神秘的艺术感而着迷，如果它们真的附有鬼魂或者有什么不可思议的地方，我会更加高兴……至少，在得到那对人皮娃娃之前，我是这么想。
　　　　“那是一对使用人皮和人发制作的娃娃，一男一女，样子像四五岁的小朋友，大小比例与真人完全一致。我第一眼看见它们的时候，还以为是两个活着的小朋友，因为它们的做工实在太精细了，用完整的人皮缝制，而且缝口隐藏得非常好，要不是卖主告诉我，我根本不知道缝口就在它们的头顶上。
　　　　“卖主说人皮娃娃本来是一对姐弟，后来不知什么原因被制成人皮娃娃，辗转多年才落到他手上，至今应该已经有五、六十年历史。他还说摆放人皮娃娃的房间，经常会在半夜里传出小孩子玩耍的声音，所以他在夜里绝对不敢靠近那间房间。
　　　　“卖主还说了很关于人皮娃娃传说，说得天花乱坠，但我一句也没听进耳朵里，因为不管我在那里购买人体艺术品，卖主同样会说一大堆像灵异故事般的废话，就像当初卖我女儿节人偶的老头一样。其实，他们的目的只不过是想抬高价格罢了，所以我没理会他的废话，直接给他一个满意的价钱，把人皮娃娃带回家。我把它们放在卧室里，只有让我觉得完美的艺术品，我才会放进卧室。
　　　　“刚开始的时候，我并没有发觉什么不对劲的地方，但不久之后，我又出差了好几天，回到家里的时候已经是深夜了。我随意地把行李放在客厅，就想进卧室里的浴室洗澡。可是，当我走到卧室门前时，却隐约听见里面有小孩子的声音传出来。我以为自己可能因为太累而听错，所以并没有在意，但一打开房门，我就几乎吓呆了，因为我看见两个人皮娃娃坐在床上玩耍。
　　　　“我连忙揉了揉眼睛，并把卧室的灯打开，再看却发现床上什么也没有，而那对人皮娃娃依旧放在原来的位置。我想可能自己真的太累了，就马上洗澡休息。
　　　　“之后的一段也没发生过什么怪事，但当我再次出差回来的时候，情况又跟上一次一样，再次在卧室门外听见声音，开门后又再看见人皮娃娃在床上玩耍。然而，当我把灯打开后，一切又回复正常。
　　　　“我开始怀疑这对人皮娃娃是否真的附有鬼魂，但我是个接受了多年高等教育的人，这种迷信的想法很快就被我否定了。我想可能是工作的原因，使我太过疲劳，而且近来公司的人事有所变动，使我感到很大压力，所以才会产生幻觉。
　　　　“我就这样安慰自己，直至进入梦乡。半梦半醒间，我好像觉得双手的手腕有点麻痹的感觉，想睁开眼睛，但又觉得眼皮很重，好不容易才睁开一点点。朦胧中，我看见两个人皮娃娃分别咬住我双手手腕，正在吸我的血。我想自己应该是在做梦，就合上双眼继续睡觉。
　　　　“早上醒来，我本来已经把昨晚所做梦忘记得一干二净，但当我发现双手手腕上莫名其妙地出现两块小指头大小的红斑时，梦中所见的一切立刻就在脑海中浮现出来。我不由看着那对人皮娃娃，它们的脸容好像变得很诡异，而它们的肤色似乎隐约中带有一点血色……”
　　洛小姐果然是个精明的都市精英，遭遇如此诡异的事情也能处变不惊，这从她没有病急乱投医，胡乱地找个神棍来处理此事，而选择向警方求助就能看出。因为就算我们帮不了她，她也不会有什么损失，而且她还能运用自己人事关系给我们施压。因此，找“神棍”的工作，就得让我们代劳了。
　　　　我找了方琴来帮忙，她把自己关在洛小姐的房间里，个把小时后，她就抱着两个人皮娃娃出来，对洛小姐说:“你想养鬼吗？”
　　　　洛小姐摇摇头，说:“真的有鬼魂吗？”
　　　　方琴没好气地说:“要是没鬼，你还用得着找我吗？”她的话是对洛小姐说，但眼睛却盯着我，分明在暗示我只有遇到麻烦时才会找她。
　　　　方琴说如果洛小姐不想养鬼，就让她把人皮娃娃带走，还说洛小姐的家里摆放了很多以人体残骸制作的艺术品，使房子的阴气非常重，而且这里又没有男人居住，早晚会招来一大堆游魂野鬼。因此，她建议洛小姐在家里供奉关帝，以镇压阴气。
　　　　离开洛小姐家后，我驶车送方琴回家，在车上我问她刚才在卧室干什么？她瞥了眼放在后坐的人皮娃娃，说:“跟他们聊天啊！其实他们挺可怜的……”
　　　　方琴说，人皮娃娃是一对出生在解放前的双胞胎，因为家里太穷，所以在他们四五岁的时候就被父母卖了给地主。可是，地主不是像对他们父母说的那样，把他们买回来当下人，而是让他们当陪葬童子。
　　　　地主让人把他们埋在地里，只让头露出地面，然后用利刀在他们头顶割了个“十”字。把头皮拉开之后，地主又命人往伤口里灌入水银。因为水银的比重大，灌入伤口后会一直往下流，把皮肤和肌肉撑开。剥皮之痛，就算是成年人也受不了，更何况是四五岁的小孩。他们当时痛得死去活来，一边大叫大喊，一边胡乱挣扎。然而，一切都是徒劳的，不管他们叫得多凄厉，也没有人会拯救他们，身体被埋在泥土之下，也让他们无法弹动分毫。直至水银流到脚底，所有皮肤都被撑开的时候，他们才能爬出来。可是，他们的皮肤还留在原来的地方。
　　　　他们被剥皮后，很快就因为失血过多而死。地主把他们的身体烧掉，皮肤则用来制造人皮娃娃，并让道士把他们的灵魂困在人皮娃娃里，然后用作陪葬之用。
　　　　当时正值战乱时期，下葬后不久，墓穴就被盗墓者挖开。从此以后，他们姐弟俩就从商人手中不断流转，直至洛小姐把他们回来家后，他们发洛小姐家里的阴气很重，而不断吸收阴气会增加他们力量，说不定还能冲突人皮娃娃的封印再入轮回。但是，后来他们又觉得单靠吸收阴气，不知道要何年何月为能冲破封印，所以就打起洛小姐的主意，趁她睡觉的时吸食她的精血。
　　　　方琴认为这对姐弟其实本性不坏，只是受奸人所害，才会向洛小姐下手。只要让她师傅为他们解除封印，他们就有再世为人的机会。
　　　　而我则认为，我的本性也不坏，只是为完成工作而请方琴帮忙，为什么要我请客，而且还是夜饭、卡拉OK、宵夜一条龙服务…… 

档案十五 非君不嫁 
　 “你要是嫁人，不要嫁给别人，一定要你嫁给我……”一位名叫怡琳的新娘，在我面前静静地唱着《达板城的姑娘》，她涉嫌在洞房花烛之夜杀死自己的丈夫杨先生。
　　 “他很喜欢唱这首歌给我听，虽然同学都笑他老土，但他还是经常唱给我听，而且是当众唱给我听。”怡琳说着，脸上露出淡淡的笑容。
　　 “你所说的‘他’，是指刚过身的杨先生吗？”我问。
　　 怡琳轻轻摇头，脸上的笑容渐渐变成哀伤，说:“他叫小泓，是我青梅竹马的好朋友，也是我的初恋情人。我们小时候是邻居，又是同年出生，所以从小就一起玩。我出生的时候，也许因为接生的问题，所以出生后左手有点不灵活，一些必须用双手做的事情，我都会做得笨手笨脚。因为这个原因，其他小孩子都经常欺负我。
　　 “每当我被人欺负的时候，小泓都会第一时间冲出来帮我。那时候有个比我们大两三岁的小胖子很喜欢欺负我，小泓就和他打架，但是怎么也打不过他，可是小泓从来也不会退缩，只要他敢碰我，小泓就会扑过去。
　　 “每次看见小泓被揍得满身伤痕的时候，我就会哭过不停，但他反而会安慰我，说只要有他在，就不会让别人欺负我。因为我们的感情很好，所以我们的父母都经常开玩笑地说等我们长大后就对亲家。当时我对婚嫁的概念很模糊，但我那时已经想永远都和小泓一起。
　　 “后来，爸爸要到城里做生意，我们全都要搬到城里去。我很舍不得小泓，但我又不能离开我的父母，所以在哭闹了一些日子后，还是无奈地跟随父母搬到城里。我和小泓约好，离开那天他会来跟我告别，可是他没有来……
　　 “我因为小泓失约而哭了好几天，认定他已经不会再理我，所以搬到城里后并没有给他打电话，心想一定要他先打电话来向我道歉。可是，当时的我并没有想到，小泓根本就不知道我的新电话号码。因此，我们就失去了联系。
　　 “城里的小孩虽然没农村的那么野，但我偶尔还是会被人欺负，每当受到欺负时，我就会想起小泓，想起他为我帮出头而弄得满身伤痕，想起离开那天，他没有跟我道别。不知不觉间，我在城里生活了近十年，从小学升到初中，从初中升到高中，在这个过程中，我已经渐渐把小泓遗忘。
　 “升上高中后不久，在一次校会里，我竟然听见小泓的名字，他因为跟同学打架而被点名批评。随后，我向同学打听，知道他原来也升读这间学校，只是我们的课室不在同一栋教学楼，所以之前没有碰上面。
　　 “当时我很想去找他，但我们已经差不多有十年没见过面，而且他没跟我道别的事情一直让我谨谨于怀。不过，最让我害怕的是，当我跟他打招呼的时候，他会看着我呆上半天，然后问我是那位。所以，我没有去找他，但却暗中留意他的一举一动。
　　 “我发现他每天中午都会在教学楼旁边的草坪上睡午觉，于是我就在纸上写着‘你知道我是谁吗？’，然后把纸折成纸飞机，在三楼的课室窗户往他的位置放出。我一共放出六只纸飞机，终于有一只落在他头上，而我则立刻躲起来，偷偷地看着他。他醒过来把纸飞机拆开，看见纸上面的字后，呆了一会就跳起大叫‘我知道你是怡琳’。
　　 “他的举动让我吓了一大跳，除了因为知道他并没有忘记我之外，还因为当时是午休时间，校园里很安静，他这一叫不但把很午睡中的同学叫醒，还把当值的老师也叫来，训了他一顿。
　　 “放学的时候，我走到他面前，他对着我一个劲儿地傻笑，说就知道纸飞机是我放的。我问他为什么知道，他说认得我的字迹，只有我才会写出这么丑的字。我知道他不是凭字迹认出我，因为那根本不可能，我现在的字迹与小时候完全是两回事，怎么可能认得出呢？他能认出我，也许是因为他一直都记挂着我。
　　 “我问他当天为什么不来跟我道别，他说他知道我最喜欢吃荔枝，就想跑去人家的果园里偷一些，给我在路上吃，结果被人家抓住了。果园的人拎着他的耳朵去找他父母，他被爸爸狠狠地揍了一顿。好不容易才跑出来，但我已经走了，而他又不知道我在城里的地址和电话号码，所以一直都不能跟我解释。
　　 “我很后悔一直都没有给小泓打电话，使我误会了他这么久，不过分隔了这么多年，我们的感情反而比以前更好，整天都粘在一起。同学都笑我们在拍拖，而面对他们嘲弄，小泓却没有半点不好意思，反而在他们面前对我唱《达板城的姑娘》……你要是嫁人，不要嫁给别人，一定要你嫁给我……
　　 “从那时开始，小泓就经常对我说，除非我这辈子也不嫁人，不然就一定要嫁给他。而在我心中，能托付终身的，也就只有他一个。虽然我没说出口，但我早已打定主意，非君不嫁。
　　 “可是，世事总是难以完美，在双方父母都默许我们的交往，并有意让我们读完大学就马上结婚的时候，一辆疾驰的汽车夺去小泓年轻的生命。小泓突然离开，让我感到如世界末日般绝望，有好几次还想跟随他离开，一死了之。
　 “最悲伤的日子我还是熬过了，上大学时，有不少男生追求我，但都被我以学业为由拒绝。毕业后，我又以各种理由拒绝了所有追求者，其实我拒绝他们的理由就只有一个——他们都比不上小泓，甚至不及他万分之一。
　　 “可是，随着年龄的增长，父母对我的婚嫁问题越来越紧张，而我也明白到小泓不可能再回到我身边。为了不让父母担心，我同意了他们安排的相亲，并认识了小杨。我对小杨并没有太多了解，从认识到结婚，前后也就两个月左右的事情，我们甚至没试过单独约会。
　　 “虽然小杨对我来说，和一个陌生人没什么分别，但这并没有关系，因为他不是小泓，我也不可能嫁给小泓。婚事在双方父母安排下办得很热闹，但我一点也不觉得高兴，面对亲友的祝福，只是回以敷衍的微笑。
　　 “按照俗例，我必须一个人在新房中等待，等待新郎招呼完亲友后，再来洞房。也许繁琐的礼仪使我很疲倦，也许我对新郎没太多的期待，在等待的过程中，我竟然睡着了。半梦半醒间，我看了小泓，他拿着一颗荔枝走到我面前，哭着对我说，他不能为我什么，只能摘一颗荔枝送给我当做结婚的礼物。然后，他又给我唱《达板城的姑娘》……你要是嫁人，不要嫁给别人，一定要你嫁给我……
　　 “我被小杨的开门声惊醒，一醒来就发现枕头被我的眼泪湿了一大片，而让我感到惊讶的是，我的手中竟然紧紧握着一颗荔枝。小杨喝了很多酒，他一进门我就能闻到他身上的酒气，他看见我哭过，就发脾气说我是不是不想嫁给他，我说自己的确是不想嫁给他。他一听，火气就更大了，还动手打我。
　　 “小泓从来没骂过我，更不会打我，他只会为了我而弄得满伤痕，却不会让我受到一点点伤害。我突然感觉到小泓就在我身边，我想起他给我唱的《达板城的姑娘》，我想起他对我说，要嫁就一定嫁给他，不能嫁给别人。一股温流突然从心底里涌出来，给予我勇气，给予我力量，我随手拿起用作嫁妆的剪刀，深深地刺进小杨的身体……”
　　 怡琳说并没有为杀死杨先生而感到后悔，因为她知道小泓一直都陪伴在她身旁，所以她不能嫁给别人，也不能让别人沾污她身体。
　　 处理这宗案子时，我突然想起《雁邱词》中的第一句:“问世间情为何物，直教人生死相许。”
　　 不知道人世间还有多少段像怡琳和小泓这样至死不渝的爱情呢？也许，还有很多，很多。 

档案十六　鬼道 
　　　“人和鬼的关系，就像水和冰一样，本质是相同的，只是形态有所差异。人死后会变成鬼，鬼通过轮回也能变成人。但是，这个规律并非必然的，人不一定要死后才能变成鬼，只要方法正确，活人也可以变成鬼，甚至能在人和鬼两种形态之间任意转换……”说话的是一位名叫婧媛的准高三女生，她和三名同学一起修炼一种诡异的功法，但除她以外，其他三人都在修炼之后变得疯疯癫癫，如同被恶鬼附身。
　　　　“虽然九月才正式开学，但高考班八月初就已经开始补课。学校还规定所有高考班的学生都必须在学校宿舍里寄宿，说好听点是让我们专心学习，而实际上是因为宿舍又残又旧，根本没有人愿意入住，所以才抓大家来充数，学校每年在住宿方面的收入可不少。
　　　　“现在的高考制度，跟封建社会的科举制度没两样，最大区别也许就是高考状元不会直接当大官，而且‘中奖’机率比科举高一点罢了。
　　　　“现在的教育制度也是狗屁不通，除了殖民地之外，我还没听说过有那个地区会强制全民学习某一门外语。而且这门只是考试时才能用得上的外语，要是学得不好，就连上大学的机会也没有。对一个主权独立的国家来说，这简单就是天方夜谈。”
　　　　乱发一通牢骚后，婧媛才开始进入正题:“我和小珍她们都很认真学习，可是我们都各有偏科，我的语文成绩在全级中数一数二，但英语却每次考试都不合格。我真不明白学英语到底是为了什么？是为了参加英语竞赛，还是为了以后到国外当妓女，除了这两样之外，我实在想不到学英语有什么用。
　　　　“可是，不管我对英语有多厌恶，我也必须面对现实，英语会成为我考上理想大学的最大障碍。小珍她们的情况和我差不多，只是让我们烦恼的科目各不相同而已。于是，我们就想，要是高考时，我们能互相抄袭对方善长的科目，那我们就一定能得到高分，得到一个能改变我们一生的分数。
　　　　“然而，事实上这是不可能的，除非我们能心灵相通，否则一定会被监考员抓住。要知道现在的高考可比科举更严格，要是抓贪官能像抓作弊那么认真，那就天下太平了。
　　　　“因为知道英语会拖低我的高考分数，让我只能上那些三流大专，甚至连大专也考不上，所以有一段时间，我很厌倦学习。那时我天天看课外书，尤其是些关于特异功能，又或者民间秘术的稀奇古怪书籍。我之所以专挑这些书看，除了兴趣之外，还因为我终日幻想能从中学习到某种神秘的法术，使我能在高考中取得理想的成绩。
　　　　“也许是皇天不负有心人吧，我终于在一本旧书里发现了相关的信息。那是一本讲述鬼道的奇书，除了一些鬼道知识外，还记载了一些鬼道奇术，而最让我心动的是，书上记载了一种名叫‘他心通’的奇术。
　　“‘他心通’是一和无须言语就能知道他人心意的奇术，可是修炼起来却非常困难，而且没二三十年是炼不出成绩来的。但我并没有因此而感到失望，因为书上还记载了一种速成方法，就在修炼‘他心通’之前，先修炼‘鬼身’。
　　　　“修炼‘鬼身’就是让活人变成半人鬼的状态，随时都能变鬼，又能变回人，是一种在人鬼之间转换的法门。只要炼成‘鬼身’，再修炼‘他心通’的基本功，就能与其他同样修炼了这两种功法的人作思想交流而不会被旁人察觉。如果在高考时使用，那就等于几个人围在一起研究试题。
　　　　“我把我想法告诉了几个要好的同学，就是小珍、小妍和小岚，她们和我一样，都在为高考的事情烦恼，所以我们一拍即合，马上就准备修炼‘鬼身’的事情。我们开始修炼的时候刚踏入了农历七月，也是俗称的鬼月，鬼月是鬼门关大开之期，无数孤魂野鬼在人间徘徊，因此鬼气大盛。而我们的修炼最需要的就是鬼气，所以在鬼月修炼可以事半功倍。
　　　　“因为我们都在学校的宿舍里寄宿，所以我们就约好半夜在教学楼的女厕中修炼。之所以选择女厕，除了因为不容易被人发现之外，还因为女厕的阴气很重，容易招来鬼魂。我们在凌晨一点左右离开宿舍，虽然已经锁了门，但楼梯间有窗户，从一楼那个破烂的窗户里，能轻易翻出去。
　　　　“半夜里的校园，宁静而恐怖，但最恐怖也不比上高考落弟，所以我们壮着胆走到教学楼的女厕里。一进女厕，我们就取出事前准备好的香烛冥镪，先用蜡烛摆出一个五芒星阵，在每支蜡烛上滴上鲜血，接着就是点香烛烧冥币。当烟雾覆盖了整个厕所的时候，周围突然变得阴风阵阵，忽明忽暗的烛光映照在烟雾上，仿佛有重重鬼影围绕着我们飞舞。
　　　　“我知道我们已经引来了大群鬼魂，于是就让大家立刻开始修炼。修炼‘鬼身’的方法，其实就是吸入大量鬼气，让自己的身体与鬼同化，变成半人半鬼。我们各自手持四支香，也不管地面有多脏，直接盘坐在地上，闭上双眼调整呼吸的速度，在吸入烟雾的同时，也吸入大量鬼气。
　　　“刚开始的时候，不知道是因为烟雾呛鼻，还是因为我们不适应鬼气，每一下次吸气都觉得很难受，但是慢慢就不再觉得不适，而且还有种腾云驾雾的感觉。
　　　　“在修炼了四五天之后，我们就觉得身体开始出现变化，我们的肤色变得苍白，头发变得没有光泽，食量明显减少，白天没精神还有点怕光，晚上则精神饱满，健步如飞。我们对此喜忧渗半，喜是修炼略有成绩，忧是副作用太大了。
　　　　“但我们还是坚持继续修炼，因为只有修成‘鬼身’才能在高考时使用‘他心通’，如果放弃的话，大学之路就会变得困难重重。于是我们继续专心修炼，直至今天(农历七月十四)的凌晨……
　　　　“我们像之前那样，一到女厕就做准备工作，但今天似乎有点不一样，还没开始烧香就已经阴风阵阵了，点燃香烛后，更是像把空调调到最低温度一样，寒气逼人。对一般人来说，在这种环境下待上一分钟也会觉得很难受，但我们不一样，我们不但不会觉得难受，反而会觉得很舒服。
　　　　“我们如常地开始修炼，每一下吸气都能感受到周围的鬼气比之前更浓郁，空气就像经过冷藏一样，清凉透心。就在我贪婪地吸取着鬼气的时候，突然听见小珍发出一声惨叫，接着小妍和小岚也同样发出惨叫声，之后她们就变得疯疯癫癫的，乱跑乱跳，还胡言乱语……”
　　　　婧媛声称小珍等三人因修炼不当，而被恶鬼附身，但一同修炼的她为何会安然无恙，对于这个问题，她选择沉默。鬼瞳发现她身上附有鬼魂，但她却一再否认自己被鬼魂附身。
　　　　据学校方面提供的资料显示，婧媛早在高一的时候就开始在学校宿舍寄宿，大概三个月前，学校的门卫夜巡时发现她独自从教学楼走出来，学校因此对她作出口头警告。而她的家人及同学则表示，近三个月来，她的性情似乎略有改变。
　　　　我翻查过往的资料，发现婧媛所说的女厕，两年前曾经有一个高考落弟的女生在里面自杀……
　　　　以所得的资料推断，不禁让我怀疑，婧媛早在三个月就已经开始修炼所谓的鬼道奇术，并因此而被两年前自杀的女生鬼魂附体。但这个女鬼为何要把小珍等人拖下水，难道只是宣泄仇世情绪吗？答案恐怕难以知晓，因为当我想以进行邪教组织活动的罪名把婧媛移交有关部门处理的时候，她却从看守所中神秘消失。 

档案十七　猫怨 
　　　“在我的住处附近有很多讨厌的流浪猫，它们每天半夜都会叫个不停，白天我不在家的时候，它们还会爬进来翻箱倒柜地找吃的，那怕我把窗户关紧，它们也有办法溜过来。因此我很讨厌它们，觉得它们比老鼠更讨厌，所以我就虐待它们，把它们通通杀死……”说话的是一名姓宋的年轻人，他受过高等教育，在医药公司中担任药师一职。单看外表，谁都会想像不到他竟然会以极变态的手法虐杀流浪猫。更让人意想不到的是，他之所以出现在我面前，并非因为他的变态行为引起民愤，而是因为他身体出现离奇病症，在医药无效的情况下，才向警方求助。
　　　　“我的工资并不像别人想像中那么高，要找一间离公司不太远，而租金又在我承受范围之内的房子，就只有现在的住处。我的住处没什么不好，唯一让我感到不满意的，就是附近有很多流浪猫。这些流浪猫几乎每晚都在叫春，那叫声就像婴儿哭泣一样，听着就心烦，经常会使我失眠。
　　　　“有一次，因为前天晚上睡得不好，工作时出了点差错，被经理骂了一顿。下班回家时，本来心情就不好，一进家门还发现不少东西被翻倒地上，厨房里还有声音传出来。
　　　　“开始时我认为有小偷摸了过来，就抓起扫帚当武器，慢慢走进厨房。谁知道躲在厨房里的小偷原来是只流浪猫，它正在到处乱翻找食物。看见厨房被翻得一遍狼藉，本来就心情不好的我，马上就来火了，举起扫帚就往它身上拍下去。
　　　　“流浪猫发现我后，就想逃走，但我把厨房的门关上，它就逃不了。我花了不少力气才把这只可恶的流浪猫抓住，但也被它爪伤了好几处，愤怒使我丧失理性，心里只想着找个地方把它关住，然后到医院注射狂犬病疫苗，回来后再处理它。我没作多想，就把它塞入了冰箱的冰格里，因为当时我只想到那里可以把它关住。
　　　　“我到诊所处理了伤口，并注射了狂犬病疫苗，正想回家的时候，接到朋友打来的电话，接着就和朋友一起去吃饭。当我回到家的时候，已经很晚了，但我心里还是一直念着被我关在冰箱里的流浪猫，所以我一进家门，就立刻到厨房打开冰箱。
　　　　“冰箱里的流浪猫卷缩一团，身体硬得像冰块，它已经死了，我想它不是被冷死的，应该是因为冰格里缺乏新鲜空气窒息而死。看着像冰块一样的猫尸，我突然有一种复仇的快感，正是这种快感，使我产生了虐猫的念头。
　　　　“要虐猫，首要有一只猫，而在我住处附近的暗巷里就有大量流浪猫聚集。那天我在公司买了些注射器种针药，下班后又到超市买了一瓶鱼露，还买了些火腿肠和一个能装下一两只猫的布袋。把所有东西准备好后，我就去到住处附近的暗巷里，那些流浪猫一看见人就躲起来，不过我有方法让它们主动靠近我。
　　“我蹲下来把一条火腿肠放在地上，再在上面淋了一点鱼露。鱼露散发出来的浓烈鱼腥味让所有躲起来的流浪猫都探出头来，这种味道是猫无法拒绝的，那怕有天大危险，它们也抵受不住鱼露的诱惑。果然，有两只嘴馋的流浪猫受不住诱惑，慢慢地向我走过来。我装出一副友善的表情，再放下一条火腿肠，并淋上更多的鱼露。那两只流浪猫的脚步明显加快了，但它们还是对我很有戒心，距离我还有五六步远就猛然扑上来，把淋了鱼露的火腿肠叼走，飞快逃回垃圾堆中躲藏。然而，它们一回到猫群中，其它流浪猫马上就扑向它们抢夺火腿肠。
　　　　“我继续装出友善的表情，把四五条火腿肠放到地上，并淋上半瓶鱼露，那些还在争抢中的馋猫，目光立刻落在我身前。它们对我的戒心似乎有所减轻，有五六只一起向我靠近。突然，我身后有一道灰影闪过，一只灰猫从我身后蹿出，叼走一条火腿肠，同时把我吓了一大跳。那几只正在靠近的流浪猫见状，一同扑过来哄抢食物。
　　　　“混乱中，我知道机会已经成熟，就猛然伸手抓住一只距离我最近的黑色流浪猫的后颈，对付猫最好的方法就是抓住它们的后颈，这样它们就无数法反抗。我把黑猫装进布袋，在其它流浪猫的注视中长扬而去。
　　　　“我把黑猫抓回家后，先用脚把它踩在一块小木板上，然后用铁钉把它的四条腿牢牢地钉住。黑猫的撕心裂肺的惨叫声，使我感到很兴奋，从未试过的兴奋。看见从它的伤口流出的鲜血，使我想起被钉上十字架的耶稣，虽然它只是一只流浪猫，但我却能让它享受到跟圣子一样的待遇。
　　　　“我很讨厌猫眼，因为在黑暗中，猫眼就像鬼火一样吓人，而且黑猫正睁大双眼盯着我，盯得我有点心慌。于是，我就随手拿起一支钢笔，往它的左眼插下去。我只把它的左眼弄瞎，至于右眼，我要把它保留下来，这样才能让它的主人更好地享受我的虐待。
　　　　“黑猫不停地乱叫，使我担心会影响到我的邻居，所以我给它注射了一点安定，让它好好地睡一会。我不是护士，不懂得给人注射针药，当然更不懂如何给猫注射，但没关系，反正我买的针药是肌肉注射的，不管往身上那里扎，效果也差不多。果然，我给它扎了一针之后，它很快就安静下来了，过了没多久就睡着了。
　　　　“虽然黑猫睡着了不会再影响到邻居，但却会影响到我，这样我就不能享受到虐待它的乐趣。于是，我往它的嘴巴里灌了一点硫酸。硫酸瞬间即把它的食道烧伤，剧痛使它从沉睡中苏醒，但此刻它的声带已经受损，再也不会影响到我的邻居了。
　　　“因为黑猫不断挣扎，所以伤口里流出了不少鲜血，而且我又给它注射了安定，所以我担心它很快就会死去，使我不能继续虐待它。于是，我就给它注射了两支肾上腺素。肾上腺素就是俗称的兴奋剂，通常用于抢救心脏骤停的病人，健康的人注射后会出现心跳加速，并在一段时间内处于亢奋状态。而我给黑猫注射的份量是成年人的两倍，所以它立刻就不停挣扎，被钉住的伤口被撕扯得更大，流出的血液就更多了。
　　　　“我知道给黑猫注射的肾上腺素大大超出了它的承受范围，它很快就会死去，所以我得抓紧时间虐待它。我用打火机点燃它身上的毛发，并用烟头烫它的身体，虽然它痛苦挣扎的样子让我很兴奋，但它已经叫不出声，却使我感到美中不足。
　　　　“我趁黑猫还没那么快死，就在水桶里放了些水，再把整包食盐倒进去，然而把它连带小木板一起掉进去。盐水会刺激伤口，使伤口产生剧痛，黑猫就在剧痛与亢奋之间，痛苦地死去……
　　　　“黑猫死后，我把它的尸体和其它垃圾装在一起，一同掉到房子外的垃圾桶里。回来的时候，我觉得好像有东西跟在我身后，可是我回头却什么也看不见。
　　　　“回家后，我就洗澡睡觉，并在心里盘算着下次该怎样虐待另一只可爱的小猫咪。半梦半醒间，我看见被我虐待至死的黑猫竟然出现在床边，而且它的身形比老虎还大，吓得我整个人跳起来。但是，它立刻就向我扑过来，把我按在地上，对我又爪又咬，还想把我的喉咙咬破。
　　　　“我从梦中惊醒，虽然知道只是做梦，但这个梦实在太真实了，而且在梦中受伤的地方，醒后还觉得痛，不是一般的痛，是钻心的剧痛。于是我就把灯打开，并走到镜子前。镜子里的映像把吓傻了，在梦中受伤的地方竟然全都出现了相应的红斑……”
　　　　此后，宋先生每晚都会梦见被巨大的黑猫袭击，而且在梦中受伤的地方，醒后皆出相应的红斑，并且像真实伤口一样，剧痛无比。他到多间医院求诊，可是众医生皆无法检查出病因，因此他才会向我们求助。
　　　　天书认为宋先生被猫魂缠身是肯定的，要帮助他只能向方琴等修道之士求助。可是，不管是方琴，还是她的师傅七求真人，恐怕在得知事情的始末后，必定会拒绝伸出援手。因此，我们也以无能为力为由推搪宋先生。
　　　　“就让他被黑猫的灵魂慢慢折磨到死好了，谁叫他先虐待人家，有这样的报应也是活该！”这句话是很喜欢猫的玲珑说的。
　　　　万物皆有灵，虽然为了生存，我们必须杀死部分动物，但在这个过程中，我们应该尽量减轻它们痛苦。而虐杀动物者，那怕他的虐杀对象是一只流浪猫，他也必须为自己的变态行为付出沉重的代价。 

档案十八　太平间里的呻吟 
　　“虽然我觉得在太平间里做爱，是对死者的一种亵渎，但小娜却很想试一下，她认为这样会带给她最完美的高潮。而她之所以会和我一起，也许就是因为我经常接触尸体，并且能自由出入太平间。”说话的是一名姓简的病理解剖师，因为职业的原因，他一直都没找到女朋友。月前突然天降奇缘，可是谁也没想到，他的刚结交的女朋友小娜竟然离奇猝死，并且在死后……
　　　　“病理解剖师，听起来是份挺让人羡慕的职业，但实际上当别人知道我每天的工作是在停尸间里将一具又一具的尸体剖开，然后检查他们的身体组织是出现病变，并以此推测他们的死因时，大多数人都会本能地与我保持距离，仿佛我患有传染病似的。因为这个原因，我没什么朋友，并且一直都是单身，直至我遇上小娜。
　　　　“那天是周末，孤单的周末。我在办公室呆到很晚才离开，因为回家后除了对着电视机发呆之外，我就再没有别的事情可以做。我没有到停车场取车，而是直接走到街上，随便走进一间饭店吃饭，接着就步行到附近的电影院里看电影。虽然处身于拥挤的人群之中，但我反而觉得更加寂寞，不过我已消磨了不少时间，也是时候回家面对空旷的四面墙了。
　　　　“返回医院的停车场时，我才发现车匙遗留在办公室里，只好到办公室走一趟。我的办公室就在太平间隔壁，要到办公室就必须经过太平间。经过太平间的时候，里面竟然有声音传出，当时几乎把我吓得瘫倒地上，里面就只有一具具冰冷的尸体，怎么可能有声音传出来呢？
　　　　“虽然我终日与尸体打交道，但遇到这种情况也不可能不害怕。可是，不管我心里有多害怕，我也必须弄清楚是什么一回事，除了这关系到我的工作之外，还因为我知道，如果不把情况弄清楚，必然会在我心中留下阴影。于是，我强迫自己平复心情，把耳朵贴在门边，仔细听清楚里面传出的是什么声音。
　　　　“没听多久，我就肯定太平间里传出的，是女性的呻吟声。为什么会有呻吟传出来呢？要知道答案，就只推门入查看。我在心中不停默念‘南无阿弥陀佛’，虽然我不是佛教徒，但这样做能使我不太害怕。
　　　　“推开太平间的门，里面一片漆黑，熟悉的消毒药水及福尔马林气味立刻钻进鼻孔，除此之外我还闻到一股香水味。呻吟声并没有因为我把门推开而消失，反而变得更急促，恐惧使我不敢迟疑片刻，马上就打开电灯的开关。
　　　　“电灯的光芒驱走了黑暗，也消除了我的恐惧，然而恐惧消退之时，惊讶却汹涌而至。眼前的一幕，让我毕生难忘，甚至到现在回想起当时的情景，也会脸红心跳。在一具具安静的尸体之中，一副美丽的女性胴体完全裸露于我面前，而且她正在我面前……自慰。
　　“虽然因为工作的关系，我几乎每天都要面对裸露的女尸，但那些只是没有生气的尸体，对我来说就跟实验室的标本一样。而活生生的美女胴体，自我成为解剖师之后，就再没见过，更何况她还毫不顾忌地在我面前自慰。她不但没有顾忌我的存在，似乎还因为我的出现而变得更加兴奋，呻吟也更为急促。
　　　　“我呆住了很长时间，直至对方穿好衣服，我才尴尬地问她是什么人。她告诉我，她叫小娜，是刚来实习的护士，并要求我为她保守这个秘密。
　　　　“自这次匪夷所思的邂逅之后，我和小娜就频频约会，甚至发生了性关系。她并没有像别人那样，因为我每天都要接触尸体而感到厌恶，反而对此非常羡慕。她跟我说自己有个癖好，就是喜欢在太平间里自慰。她觉得在太平间里，在众多尸体面前，那种感觉就像被无数鬼魂包围，虽然会感到恐惧，但越是觉得恐惧，高潮就来得越强烈。
　　　　“在和小娜发生关系后，她一再要求我和她到太平间里做爱，她说那样才能得到真正的高潮，极限的快感。可是，虽然我终日与尸体打交道，并不畏惧出入太平间，甚至在太平间里呆上一夜也没问题。但是，在太平间里做爱，怎么说我也是千万个不愿意，因为性爱是神圣的，我绝对不希望有第三者参与，那怕参与者是冰冷的尸体。而且，这样做也非常不尊重死者，我们从事解剖的，最忌讳就是渎亵死者。
　　　　　“开始时，我是坚决反对小娜的荒谬要求，但后来我坚定的立场逐渐被软化。因为我害怕失去小娜，除了她再没一个愿意接受我的女人，所以我必须把她留在身边，也必须接受她的怪癖。
　　　　“那一夜，小娜值夜班，在凌晨时分我再次返回医院。在太平间门外，我已经听见小娜的呻吟声，她又再在里面自慰，在众多尸体面前自慰。推门入内后，我没有开灯，因为小娜在之前已跟我说过，在黑暗中她能得到更完美的快感。我甚至没有说话，因为当我走到她身前的时候，她的双唇已急不及待地迎上来。
　　　　“小娜的身体有点冰冷，我想是因为太平间的空调开得很大，于是我就用自己的体温给予她温暖。也许正如小娜所说，在太平间里她会得到极限的快感，所以她表现得很狂野，冰凉的双唇吻遍我全身每一寸肌肤，嫩滑的双手抚摸我每一处敏感的部位……
　　　“那是我人生中最美妙的一次性爱，就像小娜所说的一样，在黑暗中仿佛有无数双眼睛注视着我们，恐惧、不安全都化成快感，刺激着每一根神经，把我们带到一个飘飘欲仙的奇妙境界。
　　　　“经历一阵云雨之欢后，我觉得很疲倦，趴在小娜身上不知不觉间就睡着了。不知过了多久，寒冷使我醒过来。醒来后，我发现小娜还躺在我身下，一动不动。她的身体很冰冷，就像完全没有体温一样，而且还有点僵硬，我立刻意识到出意外了，就不停叫她的名字，但她一点反应也没有。我胆怯地用手探她的鼻息，发现她已经没有呼吸，再探脉搏也没有起伏。
　　　　“我吓得翻倒在地上，几乎是爬到电灯的开关处，灯亮后我看见的一张因受到过度惊吓而扭曲的脸庞……”
　　　　法医验尸后证实小娜的死亡时间是在她与简医生进行性生活之前，但简医生却说小娜当时还活着。然而，身为病理解剖师的他，在仔细回想当晚的情形后，也承认与小娜做爱时，对方的身体异常冰冷，而随后更出现身体僵硬的迹象。
　　　　小娜极可能在简医生到达之前，因为看见某些恐怖东西而被活活吓死，但是为何她死后还能主动与简医生做爱，则无法以常理解释。
　　　　天书给我讲了一些关于螳螂的知识，原来螳螂在交配前，雌性螳螂会先把雄性螳螂的头部吃掉，而在交配之后，更会把其余部分全部吃下肚子。虽然失去了头部，但雄性螳螂依然能凭着位于胸腹的中枢神经完成交配的过程。螳螂这种特性是出于繁殖需求，但人类并不具备这种特性，那又是什么原因让小娜在死后依然能与简医生做爱呢？
　　　　“是执着的信念！”天书以肯定的语气说:“小娜一直认为在太平间里做爱能得到终极高潮，所以她的肉体虽然已经死亡，但她执着的信念让她强行支持到获得高潮的一刻。就像雄性螳螂那样，虽然交配就代表着死亡，但它们依然为追求快感而无所畏惧。”
　　　　我说:“就算你的解释说得通，那又是什么把她吓死的呢？”
　　　　天书说:“是幻想，她一直幻想在太平间里有无数鬼魂注视着她，她通过幻想让恐惧变成快感，以此获得高潮。也许在幻想的过程中，她的精神状态变得极度紧张，就像拉紧的弓弦，稍微受到外来因素影响，她就会捕风捉影地以为真的见鬼了。”
　　　　天书沉默了一会，又说:“也有另一种可能，就是她真的被鬼魂吓死。其实，不断在脑海里幻想鬼魂的形象，是一种最原始的召魂方式，而且太平间里有着众多鬼魂，也许她真的把鬼魂召唤出来，把自己吓死了。”
　　　　也许天书的解释是正确的，但我却觉得小娜是因为渎亵死者而招来厄运。 

档案十九　催命短信 
　　　“传说在半夜用手机拔打一个7字开头的神秘号码，不久后就会收到一条从地狱发出的信息。看过短信的内容后，会听见敲打窗户的声音，窗外的是一名地狱使者，他会帮助你达成愿望……”说话的是一位名叫小珊的女孩，她显得很惊慌，身体不停颤抖，断断续续地向接案的同僚讲述她的可怕经历。
　　　　“这个传说是我从小渝口中听来的，她说得像真的一样，虽然很恐怖，但也激起了我的好奇心。我不是胆大的人，但人就是喜欢追求刺激，就像吃辣一样，虽然受不了，但是越受不了就越想吃。所以我有点冲动，想试验一下这个传说是否属实。
　　　　“开学的日子逐渐迫近，悠长的暑假终于接近了终点。每当想到马上就得扎进堆积如山的课本里，我就觉得头疼，还有那些恶心的老师，想起就想吐了。因此，我更加想拨打那个神秘号码，让地狱使者帮我达成心愿——以后也不用再去上学。
　　　　“昨天的天气不太好，整天都阴沉沉的，似乎要下大雨。下雨也好，起码会凉快一点，不用那么闷热，可是老天爷像得了前裂腺炎似的，憋了一整天也憋不出一滴雨下来。看着这鬼天气，我的心就更烦躁了。
　　　　“因为不知道什么时候会下雨，所以我一整天也没出门，躲在家里发信息给小渝。小渝也在家闷得发愣，而且她比我还惨，因为她家里停电了，她说给我发信息时，不时有汗滴在手机的屏幕上。我互发信息聊着一些关于学校的事情，再过几天就得回学校上课，就得面对那个教数学的变态‘地中海’，还有那个教体育的大色狼。
　　　　“小渝和我一样都很讨厌上学，讨厌那永远都做不完的作业，讨厌那一科接一科的测试，讨厌那些披着人皮的禽兽老师。聊着聊着，小渝又提起那个神秘号码，说想试试拨打这个号码，看能否招来可以实现愿望的地狱使者。我也很想拨打这号码，于是我们就约定，一起拨打这个神秘号码，让地狱使者想办法让我们以后也不用上学。
　　　　“凌晨两点钟左右，我把房间的门窗全部关上，拉上窗帘，并把灯也关了。准备好后，我就钻进被窝里，在手机的键盘上按下那个神秘号码。就在我的拇指停留在通话键上，犹豫着该不该按下去的时候，手机突然响起来，并震动了一下，吓得我跳起来，把手机甩掉。
　　　“我心慌慌地找回手机，当看见屏幕上显示收到一条新信息时，我心脏跳得飞快，头皮发麻。我还没按下通话键，还没拨通那个神秘号码，是谁发来的信息呢？虽然很害怕，但我还是按下确定键查看信息。看到信息的内容和发件人后，我差点就要抓狂了，因为信息是小渝发来的，她说准备要拨打神秘号码，问我是不是也要拨打。
　　　　“我用我所知道的、最恶毒的咒骂来回复小渝，还叫她不要再发信息过来。然后，我就再次按下神秘号码，并毫不犹豫地按下通话键。电话很快就接通了，手机听筒里传出一把冰冷的女性声音，毫无感情地说，‘您好，您所拨打的是空号，请核对后再拨……’。”
　　　　“我有点失望地挂断通话，，紧张的心情一下子就平复下来，然而就在这时候，手机突然再次响起，屏幕又再显示收到一条新信息。我的心跳再度加速，恐惧的感觉笼罩全身，一阵恶寒从背脊扩散至身体每一个角落。我不断安慰自己，信息一定是小渝发过来的，可是屏幕上却显示出一个陌生号码。
　　　　“我用颤抖的拇指按下确定键，当我看清楚信息的内容时，差点气得把手机砸烂。因为信息的内容竟然是‘港马会授权大陆信息部为幸运彩民提供：第098期百分百二肖中特《马、狗》后速与13858130549王生登记下期一肖中特！下期中后付四千元’。我一边诅咒这个骗子不得好死，一边把信息删除，随即把手机关机，盖上空调被就准备睡觉。
　　　　“就在我快要睡觉的时候，清晰的敲打窗户声音把我惊醒，我从被窝里探出头来到惊恐地盯着已拉上窗帘的窗户，敲打越来越急促，仿佛窗外正有一个焦急的人在猛敲。可是，我的房间是在三楼，怎么可能有人敲我的窗户呢？突然，窗外一片明亮，随即传来一声巨响，把我吓得滚下床底。
　　　“从床底爬上后，我有种想骂娘的冲动，连老天爷也欺负我，竟然在这个时候下雨，把我吓个半死。虽然知道是下雨，但雨点打在窗户上就像有人在外面不停地敲打一样，让我心里很不安，于是我就把被子盖过脑袋，希望能尽快睡着。
　　　　“睡着后，我做了一个梦，梦见一个年纪跟我差不多，肤色白得很吓人的女生，她问我为什么不打开窗户，为什么把手机关掉。我问她是谁，她说她叫婧媛，是来帮我实现愿意的地狱使者。
　　　　“本来睡醒后，我就把梦的内容忘记了，可是当我把手机开机，马上就收到一条信息，而这条信息不但让我感到毛骨耸然，并且让我立刻回想起昨晚所做的梦。信息竟然是那个神秘号码发过来的，内容是‘为什么不打开窗户，为什么把手机关掉，我是来帮你实现愿意的地狱使者婧媛’。
　　　　“这条信息快把我的胆子也吓破了，难道传说是真的，昨晚敲打窗户的不只是雨点，还有这个叫做婧媛的地狱使者？我被吓得不知所措，立刻拨打小渝的手机，可是拨了好几次都是关机，我只好拨打她家里的电话。接电话的是小渝的妈妈，她泣不成声地告诉我，小渝死了……”
　　　　“我不记得自己是怎样挂掉电话，只知道自己很害怕，小渝昨晚还给我发信息，只是过了几个小时，怎么会突然死掉。难道……她是被地狱使者杀死的？”
　　　　“我很害怕，我不知道该怎么办，我不想死，我真的不想死……”
　　　　这宗案子在小珊向警方求助的第二天才转到我手上，可是当我到她家里了解情况的时候，她已经变成了一具冰冷尸体。我不知道在前一晚发生了什么事，但当我查看小珊的手机时，却发现一条很奇怪的信息“你的愿意已经达成，你永远都不用再去上学了。”
　　　　也许传说是真的，地狱使者真的帮小珊达成心愿，使其不用再去上学，只不过她所用的方法是把她杀死。小渝的遭遇大概也差不多，不同的是她在拨打神秘号码当晚就打开了窗户。
　　　　小珊曾提及地狱使者的名字叫婧媛，而在前不久也有一个同名的高中女生，在修炼鬼道奇术后神秘失踪，她们是否就是同一个人呢？这个可能性很大。 

档案二十　冰箱 
　　　“相见好、同住难的道理我知道，所以儿子结婚后，我就搬到老房子里一个人住，没想竟然会发现这么可怕的事情，恐怕以后也没有人敢住这间房子了。”说话的是一名年逾半百的谭姓妇人，她在搬回旧房子后，遇到一些奇怪的事情，继然发现一宗可怕的凶案。
　　　　“我丈夫死得早，不过他给我们两母子留下了两座房子，所以我们的日子过还不算太坏。我儿子也很长进，有一份不错的工作，去年还交上女朋友，那是个挺懂事的女孩子。当娘的，最期盼就是儿女成家立室，所以我不住地催促他们结婚。儿子很孝顺，我催多了，他就答应了，个月多前就办了婚事。
　　　　“虽然儿子和儿媳都叫我和他们一起住，但我也当过媳妇，知道相见好、同住难的道理，和儿媳住在一起，时间长了总会有些磨擦，而且我还想早点抱孙子，所以就坚持要搬回老房子一个人住。他们拗不过我，就只好答应了。
　　　　“老房子是我和丈夫结婚时盖的，现在也不算很破旧，就是地方小了一点，而且只有一层，不过我一个人住，这点地方就已经足够了。老房子之前一直都是租给一对姓彭的夫妇，前段时间他们突然很匆忙地搬走，之后就一直都没租给别人。
　　　　“因为房子还算整洁，而且姓彭的夫妇不知为什么把客厅的地板翻新了，所以我并没有花钱去装修，直接就搬进去。这是我和丈夫生活了近二十年的地方，每一个角落都充满回忆，让人怀念，那感觉就像丈夫还伴在我身旁一样。可是，当我搬回这个熟悉的地方的第一个晚上，奇怪的事情就发生了。
　　　　“当时大概晚上十一点左右，我刚躺下床睡觉，就听见一些类似敲门的声音从客厅里传过来。我想，我刚搬过来，又没有特意告诉别人，怎么会有人找我呢？而且就算有朋友找我，也不会选这个时候啊！我疑惑地走出客厅，发现敲门声突然消失了。因为附近的治安不是很好，所以我不敢开门，对着门问谁在外面。我问了好几次，门外一点动静也没有。
　　　“虽然觉得莫名其妙，但我还是回到房间上床睡觉。人到我这个年纪，就会睡得不太好，半夜里总会醒来一两次。这晚也一样，睡到半夜我就醒来了，一醒来又听见敲门声。因为半夜比较安静，所以能听得特别清楚，敲门声像是从客厅里传过来的，声音很小又很沉，好像隔着一道厚厚的墙壁传出来似的。
　　　　“我本来想不管这敲门声继续睡觉，以为它很快就会消失，但它不但没有消失，反而越来越急促，敲得我心也烦了。我想如果是贼人的话，不可能用敲门这种方式来打劫吧，就算真的有这么奇怪的贼人，也不可能整晚都在敲我家的门啊。
　　　　“越是想不明白，就越睡不着，所以我就干脆下床到客厅里看看是怎么一回事。我特意不穿拖鞋，光着双脚蹑手蹑脚地走出客厅。虽然我已经尽量不弄出任何声音，但一走到客厅，敲门声就消失了。我在客厅的椅子上坐了一会，奇怪的敲门声也没有再次响起，坐着坐着，我就睡着了。半梦半醒间，我好像又再听见了敲门声，而且还听见一把似曾相识的女人声音不停地说着‘让我出来’。
　　　　“天亮后，我和邻居说起这件事，邻居都说没遇过这种情况，还叫我关好门窗，毕竟附近的治安不是很好。
　　　　“随后近一个月，每晚我入睡时都会听见奇怪的敲门声，但当我走出客厅，声音就会消失。虽然我弄不明白是什么回事，但时间长了，也就习惯了。直至我收到电费通知单时，才觉得事有蹊跷。
　　　　“在姓彭的夫妇搬走后，房子闲置了两个多月，但电费单上却显示这两个月也用了不少电，而且我一个人住应该用不了多少电，可是实际的用电量比我预期的要多。我怀疑是不是有人偷电，于是我就仔细地检查所有电线。
　　　　“我忙了一整天，终于发现了一条可疑的电线，这条沿着墙壁直通到客厅的地板下面。其实，我只要把电线弄断，也许事情就能得到解决，但是我又不甘心让偷电人的逍遥法外，所以就请来几个地盘工人，把客厅的地板掀开，想把这只电耗子揪出来。
　　　“地盘工人翻开地板后，挖了没多深就碰到硬物，继续挖竟然发现有一个冰箱埋在地下，而电线就是连接着这个冰箱。我本来想叫他们把冰箱抬上来，但冰箱很沉，里面似乎装着东西，于是我就让他们把冰箱打开，把里面的东西先取出来。
　　　　“一打开冰箱的门，立刻有恶臭传出，放在冰箱里面的竟然是一具女尸，她的脖子上有勒痕，舌头伸出，双眼像金鱼一样瞪得老大。虽然放在冰箱里面，但也许因为冷度不足，尸体已经开始肿胀腐烂，并且流出让人作呕的黄色尸水。几个地盘工人当场就恶心得想吐，我也几乎被吓掉魂儿了，但觉得女尸面孔有点眼熟，就忍住恶心多看几眼，赫然发现女尸竟然就是之前的租客彭太太。”
　　　　我们花了不少时间才把已逃到省外的彭先生抓获，他对谋杀妻子并藏尸冰箱的犯罪事实供认不讳。当然在这个“供认不讳”的背后，我们可没少花功夫。
　　　　处理好这宗案子后，谭大妈告诉我，她再也没有听见奇怪的敲门声，但却做了个很奇怪的梦，梦见已去世的彭太太向她道谢。 

档案廿一　美女蛊 
　　　“爱美是女人的天性，谁不想让自己变得美丽动人呢？就算我在之前就知道会有这样的后果，我也照样会使用‘美女蛊’。”说话的是一名姓冯的年轻女性，她躺在医院的病床上，身体被绷带包扎得像木乃伊一样，只露出一张美丽的脸庞。
　　　　我拿着冯小姐的身份证，一再向她确定身份，我之所以这样做，是因为身份证上是一张相当丑陋的面孔，与眼前的美人儿实在沾不上边。冯小姐说自己没做过整容手术，相貌的改变全因“美女蛊”。
　　　　“我以前很讨厌照相，除了证件相和毕业照之外，就再没有照过别的照片。我抗拒相照的原因是我长得很丑，从我的身份证上你就能看到我有多丑，简直就像妖怪一样。从我记事开始，身边的人都叫我妖怪，小时候还经常会被人欺负。长大后的情况也没有多少好转，因为长得丑，经常会受到不公平的对待。”
　　　　冯小姐的语气很平淡，仿佛她说的是别人的事情，与她毫无关系。我再看看身份证上的照片，的确很丑，虽然不至于要用妖怪来形容，但说是恐龙也不足为过。
　　　　“虽然长得丑不是罪，但是却活得比别人累。不论是工作还是爱情，我都要付出比别人更多，得到的却少之又少，有时候甚至什么也得不到。面对现实中的种种不如意，我选择了逃避，逃到网络的虚拟世界中，我在网上开店倒卖手机及配件，在QQ和网络游戏中扮演着美女的角色。
　　　　“在网上我不用直接对方，不用担心别人会对我评头品足，这让我觉得很有安全感。倒卖手机的利润挺高的，因为我卖的都是翻新机，也就是用二手机换个外壳充当新机卖，虽然有时候一个月才能卖出几部，但有时候生意也挺好的，所以我基本上不用为生活费而烦恼。
　　　　“工作上顺心，感情上也一样如意，因为网友不能直接看见我的相貌，就算我说自己长得很丑，他们也以为我只是自嘲而已。只要不和他们视频，不让他们看到我的照片，就能让他们有无限的想像空间，在他们心目中，我也许是个虚无缥缈的仙女。
　　　　“我就这样一直挂在网上好几年，直至我遇上了辉。辉和我住在同一个城市，所以有很多共同的话题，而且他很有学问，几乎是天上地下无所不知，他也很幽默，很会哄我开心。我们总有聊不完的话题，经常一聊就是一整晚。网上的关系保持了一年多，他好几次向我提出网下见面的要求，但我都以自己长得很丑为由而拒绝了他。可是，他却以为我只是害怕遇上坏人才拒绝他，并一再表示不介意我的长相。那个少年不多情，那个少女不怀春？其实，我早就爱上了辉，还经常梦见与他热情地拥抱、亲吻，可是我又很害怕‘见光死’。
　　　“在情人节那天，辉在我们常去游戏论坛中发帖子向我示爱，说不论我有多少缺点，不论我的过去如何，他也会不介意也会包容，并立下‘今生非卿不娶，来世再续前缘’的誓言。他的举行让我很感动，看着显示器不知不觉就流下两行眼泪。
　　　　“我被辉的诚意打动了，答应跟他见面。我们约定在一间麦当劳中见面，那天我特意穿上最漂亮的衣服，还化了妆，其实这是我第一次化妆。我尽了最大的努力，把自己打扮到最漂亮，但站在镜子前，我还是忐忑不安，因为不管我怎样扮，我还是很丑。
　　　　“虽然我很害怕‘见光死’，但我真的很爱辉，很想和他交往，因此我鼓起最大的勇气，踏入我们约定的地方。我在麦当劳静静地等待辉的出现，没过多久就收到他打来的电话，他知道我已经到步后，说马上就到，可是十分钟过了，半小时过了，一个小时也过了……他还是没有出现，我不断安慰自己，他也许因为塞车才会迟到。但两个小时后，我终于忍不住拨打他的手机，可是刚打过去，对方马上就挂断了。
　　　　“虽然我已经明白是什么一回事，但我还是给自己最后一点希望，给辉发了一条短信。手机很快就响起，但我却迟迟不敢查看短信的内容，因为我知道这条短信是我和辉之间的句号——事实也的确如此。
　　　　“自此以后，辉再也没有接听我的电话，当然也没有主动联络我。我想在QQ上给他发信息，但他已经把我拖过了黑名单。我为此哭得死去活来，后悔答应与他见面，要不然我们还可以是朋友，我还能拥有一份虚无缥缈的幻想。
　　　　“我之前从来不抽烟喝酒，但那一夜，我独自坐在河堤的长椅上，抽着让我咳嗽的香烟，喝着让我呕吐的啤酒。我想用堕落的方式来麻醉自己，而我要堕落就只能独自堕落，因为我没有朋友，或者应该说没有真正的朋友。
　　　　“我喝得醉昏昏，干脆躺在长椅上睡觉。一个女生深夜独自躺在河边睡觉，也许你会觉得是一件很危险的事情，但我却不觉得，我想除了神经汉和喝醉酒的酒鬼外，不会再有人会侵犯我。就算真的有人会想侵犯我，也许我该感谢他们，因为他们能让我变成真正的女人，让我能尝试到堕落的滋味。
　　　　“然而，我等来的不是神经汉和酒鬼，也不是巡逻的治安队员，而是一个奇怪的少女。这是一个很古怪的少女，她穿着火辣辣的小背心和超短裤，但却背着一个很老土的大竹筐，竹筐里还装满很多瓶瓶罐罐。少女把我摇醒后，问我为什么睡在这里。我没理她，在地上的塑料袋里拿出一罐啤酒，仰头就往嘴里灌，但马上又连带胃酸口沫一起吐出来。
　　　　“少女大概看出我心情不好，就从塑料袋里取出一罐啤酒，问我能不能请她喝酒。独乐乐不如众乐乐，有人陪伴我当然乐意，于是我们就一起喝酒。我的酒量很浅，几乎每喝一口就吐一次，少女从竹筐里翻出一个小瓶子，倒出几颗黑色的小药丸给我，说是能解酒的。我当时已经喝得醉昏昏，也没怎么想就把药丸吞下肚子。
　　　　“吞下药丸后没多久，我又开始呕吐，而且这次吐得特别厉害，几乎把胃也吐出来了。但吐完后，醉意全消，立刻就清醒过来，不由得惊讶于药丸的神奇。头脑清醒了点，我就开始和少女聊天，她告诉我她是苗人，名叫阿彩，靠售卖苗族秘药为生，她的竹筐里的瓶瓶罐罐装着的就是各种各样的秘药。
　　　　“阿彩问我是不是遇到不开心的事情，有没有她能帮忙的地方。我说她帮不了我，因为我的烦恼之源是相貌。她犹豫了一会，从竹筐取出一个精致的小盒子交到我手上，对我说盒子装着的是能使人变得美丽的‘美女蛊’，但使用者必须保持处子之身，否则将会危及性命。
　　　“我半信半疑地打开盒子，里面装着的竟然是一只枯干的小蜘蛛，蜘蛛的背面有模糊的人脸图案，看上却挺吓人的。现在这世道什么人也有，而且说这样一只蜘蛛干能使人变得漂亮实在太匪夷所思了，所以我怀疑阿彩是个骗子，就问她要多少钱。谁知道，她举起手中的啤酒一饮而尽，然后晃了晃空酒罐，说我已经付钱了。
　　　　“阿彩在告诉我‘美女蛊’的使用方法后，就背起那个与她很不相衬的大竹筐准备离开，临走之前还一再告诫我，要使用‘美女蛊’就必须保持处子之身，一辈子也不能与男人发生关系。
　　　　“回家后，我看着盒子里蜘蛛干发呆，犹豫着该不该相信阿彩的说话。她除了喝了我一罐啤酒之外，再没有从我身上得到任何好处，甚至没有问我的电话号码，并不像是个骗子。而且，她给我的感觉很真诚，就像那种不会撒谎的纯朴山民一样。可是，这所谓的‘美女蛊’真的能让我变得漂亮吗？
　　　　“反正我已丑得无药可救了，还有什么好顾忌的呢？于是我决定按照阿彩所说的方法，使用了‘美女蛊’。
　　　　“阿彩说，‘美女蛊’必须吸收处女的纯阴之气才能起作用，所以必须放在身体中阴气最重的地方——下阴。我按她所说那样，先斋戒三日，再焚香沐浴，然后把‘美女蛊’，就是盒子的蜘蛛干塞入下阴。
　　　　“开始时，我觉得下体有点异物感，不太舒服，随后更像有只蜘蛛在我下体爬行，并且咬我的身体。虽然这些感觉很可怕，但我还是坚持住了。在塞入‘美女蛊’后的第三天，我就发现自己相貌开始改变，不单止是相貌，就连体形及体味也出现了明显的变化。在之后的一个月里，我几乎是一天一个样，每天起床后站在镜子前，我都会认不出自己。
　　　　“一个月后，我的相貌及体形开始固定了，就是你现在所见的模样，与之前相比简直就有着天渊之别，就算是家乡的父母也一定认不出我。
　　　　“我开始变得自信，不再整天躲在家里，而是外出结交朋友，还找到一份不错的工作。女生的外貌能决定她的一生，我以前就相信，现在我对这信念就更加坚定了。那家以前一看见我的样子，就连简历也不看的公司，现在我轻易就能进入了。男同志都像蜜蜂一样，整天围着我这朵鲜花转，向我大献殷勤，但我看也不看他们一眼，就像之前他们对我不屑一顾一样，这让我感到一种复仇的快感。
　　　　“本来，我以为快乐的生活能一直继续下去，可是命运却安排我们再次……也许该说是首次相遇，我遇到了辉。虽然我没见过他本人，但我见过他的照片，所以一眼就能认出他。他是另一家公司的代表，要来我们公司谈些业务上的事情，而我则负责接待他。
　　　“和辉见面之后，他就立刻开始追求我，虽然他之前伤害过我，但我心里还是很喜欢他，而且他也很会讨我欢心。所以，我就答应和他交往，并在他一再要求下，把宝贵的初夜也奉献了给他。
　　　　“与辉发生关系后，他对我的态度明显比之前要差，也不再像以前那样事事以我为中心，处处为我着想，但我们还是继续在一起，直至我的肚子慢慢隆起。当我意识到自己可能怀孕了，就告诉了他，并要求和他结婚。可是……他竟要我把肚里的孩子打掉……
　　　　“虽然我很想把孩子生下来，但辉却不愿意，硬是要我把孩子打掉，我拗不过他，只好到医院做人流手术。他本来不想陪我到医院，在我苦苦哀求之下，他才勉强答应。当我颤抖地的躺在生产床上的时候，心里想着的不是不能降生于世的可怜孩子，而是在门外与不停地和别人互发短信的辉。他心中有我吗，和他一起是对还是错呢？
　　　　“医生用冰冷的扩张器粗暴地塞入我的下体时，我突然记起阿彩对我说的话——要使用‘美女蛊’就必须保持处子之身，一辈子也不能与男人发生关系。肚子和下体突然一阵剧痛，同时医生和护士都发出惊恐的尖叫，无数蜘蛛从我的下体爬出来。它们瞬间爬满我全身，并咬我的身体，我想逃但又浑身无力，只好用双手捂着脸，不停地叫着辉的名字。
　　　　“医生和护士惊恐地冲出外面，门一打开，蜘蛛就像潮水般离开我的身体爬出门外，门外随即响叫辉的叫声，撕心裂肺的叫声……”
　　　　冯小姐在向我讲述完事情的始末后，当晚就高烧不退，三天后便离开了人世。而她的男朋友辉，早在被蜘蛛咬到时候就已经死了，而且死状极其恐怖。我问天书有关‘美女蛊’的资料，她说：“那是一种早已失传的奇术，冯小姐所得到蜘蛛干，其实是一只用秘术养殖，正处于休眠状态的寄生蜘蛛。它进入处女的阴道后，因为受到阴道分泌物的影响而苏醒，随即穿过处女膜爬进子宫里面，并在里面安家。它以吸取寄主的血液为生，同时会分泌出神奇的激素，使寄生的样貌及身体产生变化，变成万中无一的大美人。可是，如果寄主与他人发生性关系，精液会刺激寄生蜘蛛，使它疯狂地产卵，蜘蛛卵会在子宫里孕育成小蜘蛛，致使寄主的肚子隆起，造成怀孕的假象。
　　　　“当冯小姐接受人流手术时，产道打开，大量空气涌入，使这些小蜘蛛变得狂暴，爬出来咬死附近所有生物，但如果与寄主发生关系的人就在附近，他的气味会吸引它们，使它们疯狂地攻击他。小蜘蛛在离开寄主后，只能存活很短时间，不用过多久它们就会死掉。”
　　　　我们尝试过寻找冯小姐所说的苗女阿彩，但找了很久也没得到半点消息，而且按照冯小姐所说，阿彩一再告诫她必须保持处子之身，那么这个苗女应该不是坏人，所以我们就放弃了对她的寻找。 

档案廿二　烈焰骷髅 
　　　“发现那副骷髅的时候，我因为怕会惹上麻烦，所以没有报警，谁知道最后竟然招来更大的麻烦，还几乎要了我和老王的命。”说话的是一名姓许的果园主人，他被一具来历不明的骷髅弄得焦头烂额，不但果园被烧，差点连性命也保不住。
　　　　“我在不少地方做过生意，也做过很多不同的生意，后来在这里开了个果园，到现在已经营了好几年，生意还算不错，所以就想把隔壁那块空地也租下来，扩充果园。那块空地从我刚到这里的时候就是闲置的，一直都是杂草横生，租给我起码能收点租金，这样对大家都有好处，可是那些村民很反对把空地租给我，说是什么风水宝地。我花了不少功夫，才让村委会那帮大爷点头，把空地租给我。
　　　　“把租地的事情办妥后，我多请了几个工人，马上就展开工作，先把空地的杂草除去，再把泥土翻松，然后就是挖树坑准备移植新果树。那天大概是下午四五点左右吧，工人突然全都跑过来找我，说挖坑时挖出一副棺材。我马上就跑过去看，在一个挖了一半的树坑里面真的有一副棺材露出来。
　　　　“本来我租这块地，当地的村民就意见多多，要是让他们知道还挖出棺材，肯定会把事情闹大。所以，我叫工人千万别把事情张扬出去，先把棺材弄出来再说。棺材似乎已经埋了不少年头，棺木薄得像纸一样，里面是一具完整的骷髅，寿衣已经烂得不成样子了。其它陪葬的物品也好不到那里，基本上都认不出原来是什么样子，唯独一只翡翠手镯还保全完好，而且碧绿通透，用手一摸，感觉就像摸在丝绸上一样，滑不溜手。我一时贪心，就把手镯拿出来，洗干净后就戴在手上。
　　　　“为了不让村民知道此事，我没有报警，而是叫工人拿来了一大堆枯干的树枝，浇上汽油后，把骷髅连带棺材一起烧掉。棺材一下子就烧成灰了，但里面的骷髅却怎么烧也烧不掉，我和工人不停地浇汽油添柴枝，但骷髅就像钢铁一样，越烧颜色就越红，烧了差不多两个小时，还没把它烧成灰。
　　　　“我正郁闷这副老骨头怎么烧这么久也烧不掉的时候，头顶突然传来一声闷响，抬头一看，满天乌云，似乎快要下雨了。果然，没过多久就落下倾盆大雨，工人都躲进房子里避雨，这样子没办法把骷髅烧掉，只好先放下不管，明天再作打算。
　　　　“那场雨很大，下了一个晚上才停。第二天一大早，工人就把我叫醒，说出了乱子，叫我快出去看。我赶紧走出房子，走到昨天烧骷髅的地方，只看见地上有一堆还没烧完的柴枝，灰烬则被雨水冲刷一地，而那副被我们烧了半天的骷髅却不见了。
　　　“我也算是个跑江湖的人，炸尸的传闻多少也有听说过，但一副连一点皮肉也没有的骷髅也会炸尸吗？或者说，这算是炸尸吗？我不知道，我的工人也不知道。
　　　　“那几个新请的工人很害怕，连工钱也不要，立即就收拾行装，像逃难似的逃跑了。原来的工人也以各种各样的借口请辞，虽然我对他们这种大难临头各自飞的表现，感到很气愤，但也不怪他们，毕竟没有什么能比性命更重要。
　　　　“工人几乎都走掉，只有老王愿意留下来。老王虽然每个月都领取我发的薪水，但他跟着我天南地北跑了十多年，感情非常好，好得像亲兄弟一样，所以在遇到这种诡异的事情时，他不但没有离开我，反而留下给予我支持。他劝说我报警，我想一报警，这事就通了天，肯定又会有村民跳出吵着要收回我刚租下的地方。也许租金还能退回来，但花在村委会那帮大爷身上的钱，肯定就没了，而且我还定购了一批果树，这些损失加起来可不少啊！
　　　　“我跟老王说，现在是什么情况也不清楚，也许刚下雨的时候，骷髅就已经烧化了，灰烬被雨水冲走而已。其实，我和老王心里都明白这是一种自我安慰的想法，但至少现在还没发生什么大乱子，所以我们就打算先等几天，看情况如何再作打算。可是，没想到就在当晚便出事了。
　　　　“那晚，我和老王在房子里一边喝酒一边谈招聘工人的事情，我打算再过两三天也没什么特别的事情发生，就招些工人回来。住在果园附近都是些本地人，他们是不屑于来果园干些脏累活的，所以招聘工人这事得费点功夫。
　　　　“我们聊到很晚，虽然如何招聘工人的事情已经大致谈妥了，但我们还是无没完没了地聊着些闲话，一点睡觉的意思也没有。我们之所以久久不睡，是因为害怕半夜会出乱子。果然，让我们的担忧的事情发生了。
　　　　“因为地处偏僻，加上天上乌云闭月，所以窗外一片漆黑，只能看见模糊的树影，犹如一群张牙舞爪的怪物。大概凌晨一点钟左右，窗外突然出现红光，我和老王立刻就拿起锄头铲子冲出房子外面看发生了什么事。
　　　　“我们一出来就吓呆了，因为很多果树都烧着了，而且燃烧的范围正在不断扩大，马上就会让整个果园都烧起来。在我不知所措的时候，老王突然大叫一声，伸手指着远处说不出话。
　　　　“我顺着老王所指的方向看，竟然看见一只浑身冒着火焰的怪物，它正利用身上的火焰把果树点燃。老王的叫声似乎引起了怪物的注意，使它向我们走来，我被吓得双脚像长了根似的，一步也移动不了。
　　　“当怪物走近时，我才看清楚，它是一副被火焰包裹的骷髅。老王惊叫着把手中的铲子向怪物掷过去，也不管是否掷中就拉着我逃回房子里，并把门锁上。我们背靠着铁皮做的门，心跳得比打鼓还响，老王闭着眼睛双手合十，不断念着南无阿弥陀佛，我心里乱成一团，不知如何是好，就跟着他一起念。
　　　　“突然，我觉得背后的铁门越来越热，几乎要烫掉一层皮，老王大概也一样，我们几乎同时往前弹开。回头一看，铁门中间出现一个红点，并渐渐扩散，不一会儿整道铁门都变得通红，看样子用不了多久就会融化掉。
　　　　“我想打电话向外求救，但老王说来不及了，等人来到只能帮我们收尸。他边说边搬动家具挡住门口，我也跟他一起把能搬的东西都搬到门口。汗水如雨点般落下，也分不到底是运动产生的汗水，还是因为惊吓而冒出的冷汗。
　　　　“就在我们用家具把门口塞得水泄不通的时候，突然听见大风吹动窗户的声音，心中不由冒出一个可怕的念头——窗户全都是打开的，而且没有安装防盗网，怪物能从窗户爬进来。
　　　　“我们像发疯似的分别扑向不同的窗户，把它们逐一关上，幸好怪物似乎还没注意到窗户。但当我们把窗户关上后，立刻就听见敲打窗户的声音，而且不是一个，几乎所有窗户都发出响声。
　　　　“我们被吓得团团转，两个大男人竟然抱在一起发抖。突然，窗外一片光亮，随即响起一声贯穿天下的惊雷。这时候，我们才知道原来敲打窗户的，不是门外的怪物，而是雨水。纵使如此，我们的恐惧也没有丝毫减轻，依旧抱在一起发抖。
　　　　“不知道是否因为下雨的原因，原来像烤箱一样的房子一下子就冷下来，但这样反而让我们觉得阴风阵阵似的，虽然房子里面根本就没有风。门外除了风雨声外，似乎再没有别的动静。老王的胆子比较大，搬开挡住门口的家具，发现铁门已经回复原来的颜色。我们壮着胆子把门打，发现怪物已经消失了，果树上的烈火也被大雨浇灭。
　　　　“老王一拍大脚，恍然大悟地说，那只怪物怕水，一下雨就逃跑了。因为怕停雨后，怪物又再次出现，所以我们就冒着大雨开摩托车向村里逃，希望村民能帮助我们。
　　　　“因为已经是深夜，村里的人大多都已经入睡，只有治安队还亮着灯，但里面一个人也没有。虽然待在治安队里也不见得安全，但总比叫天不应、叫地不灵的果园要好，所以我们就在这里呆了一夜。
　　　　“天亮后，陆续有治安队员来上班，我们把昨晚的事情告诉他们。他们开始的时候并不相信，但当我们带他们到果园看见果树被烧的痕迹后，他们就推搪说这不是他们能处理的事情，有些胆小的治安队员甚至偷偷溜走。
　　　　“我见治安队的人都靠不住，就去找那个收了我不少好处的村委会主任，谁知道他也推搪说无能为力，叫我自己想办法。我缠了他很久，他才打电话跟市政府的上级联系，但因为地处偏僻，公安厅的派出的人最快也要第二天才能赶到。
　　　　“能救命的人要第二才到，如果晚上再受到怪物袭击该怎么办？主任跟我说在果园附近有个面积不小的湖，湖中央有个人工岛，是以前开发度假村时弄出来的，岛上还有间小平房。后来发展商倒闭了，度假村的计划也就搁置了，所以小平房就一直闲置着。他说既然怪物怕水，你们到那里躲一晚就是了。
　　　　“我们实在想不出其它办法，只好听从主任的建议。我们各拿着一把铲子当武器，带了一些食物和日用品就往他所说的湖那里走。在湖边有几艘破旧的小艇，我们挑了一艘比较完好的，就往湖中央的人工岛划去。人工岛上的小平房虽然闲置多时，但尚算完好，能挡得住风雨，可是不通水电，要是在这里过一晚还没什么所谓，日子长了还真是种折磨。不过，为了活命，就算要住上一辈子也只能认命了。
　　　　“夜里，我和老王点了几支蜡烛，在空旷的小平房中呆坐，时不时就走出房外看怪物是否会出现。老天爷似乎想耍我们一样，一连下了几天雨，但今晚却没有半朵乌云，月亮像等着看好戏似的，高高地挂在天上。
　　　　“时间一分一秒地流逝，渐渐接近昨晚怪物出现的时间，我们的心跳也随之加快。突然，对岸出现一点红光，很快就靠近湖边，要来的终于也来了。我和老王都不断祈祷怪物会掉进湖里，永远也不要再出现在我们面前。可是，怪物并没有像我们想像中那样，直接走进水里，而是登上湖边的小艇，向我们划过来。
　　“这回真的把我们吓破胆了，正想登上小艇逃走的时候，却发现怪物身上的火焰把它脚下的小艇烧着了。我们不由精神一振，朝着它大骂脏话，诅咒掉它永远躺在湖底。可是，怪物划艇的速度越来越快，看样子能在小艇沉没之前就能划到人工岛。
　　　　“这时候想逃恐怕已经来不及了，于是我们冲回小平房各拿出一把铲子，准备和怪物拼命。有了拼命的决心，反而不再觉得害怕，心想就算要死也得先把这只怪物砸个稀巴烂。
　　　　“怪物果然在小艇沉没之前就爬上了人工岛，我和老王一起咆哮着冲上去。怪物身上冒出的火焰，温度非常高，我稍微靠近就感到汗毛被烧焦了。老王块头大胆子粗，也不管烧不烧焦，举起铲子就劈下去，硬把怪物的右手手骨打下来。但怪物竟然没有理他，反而向我扑过来。
　　　　“老王从后拍了怪物几下，但怪物依然追着我，我举起铲子还击的时候，突然看见手腕上的翡翠手镯，顿时恍然大悟，明白了怪物为何只追着我，它要夺回属于自己的东西。于是我连忙把铲子扔掉，迅速把手镯脱下来，使劲地往湖里抛出去。
　　　　“正如我所料，怪物没再和我纠缠，朝手镯的方向冲过去，直扑到湖里。怪物一下水，身上的火焰立刻使周围的湖水化成气雾，但当它完全没入水下时，气雾就瞬即减少，片刻之后便回复平静，仿佛什么也没发生过。”
　　　　我们了解情况后，向上级要求派出三名潜水员支援，在许先生所说的湖底搜索，但并没发现人体骸骨，甚至连他所说的翡翠手镯也没找到。而被老王打落的手骨，在我们到达后也不翼而飞，但在原地却留下一些疑似骨灰的粉末。天书认为，许先生发现的骷髅也许因为埋葬于灵气聚集之地，并通过拥有灵性的翡翠手镯吸取地脉灵气，化成了白骨精一类的妖怪。在被烈火焚烧时，它吸收了大量热量，改变的自身的属性。之后的大雨使已变成以火属性为根基的它本能地逃走，但逃走之后，它又对被许先生拿去的翡翠手镯念念不忘，所以就在半夜返放火焚烧果园，一为报复二为夺回手镯。然而天不作美，在最危急的关头再次下起大雨，使许王二人逃过一劫。
　　　　从骷髅怪物最后为夺回手镯而放弃攻击许先生这一点看来，它的本质并不邪恶，如果不是许先生的一时贪念，它也许在逃避大雨之后，就会找个没人的地方躲起来，而不是再次返回果园。至它最后的命运如何，也许如佛祖所说那样“放下屠刀立地成佛”，进化到另一个层次，也许一切重归于零，化作尘土。不管它的命运如何，我想如果没有人能找到那只翡翠手镯，它应该不会再现身到人前。
PS：这个故事是我从一个香港佬口中听来的，他说是真人真事，如有雷同，纯属不幸。

档案廿三 油锥 
　 “我们从事保险业的，工作压力非常大，所以我听从朋友的建议，抽空去钓鱼减压。没想到，第一次钓鱼回来就发生这么可怕的事情。”说话的是一名姓梁的保险经纪，他第一次钓鱼就钓得三条类似鳝鱼的怪鱼，带回家食后，他和他的父母皆夜夜受恶梦困扰，醒后更是腹痛不止。
　　 “保险界有一句名言，‘星期一到星期七——多劳多得’，从这句话就能够知道，我们当保险经纪的几乎是没有假期，要赚钱就要全年无休地工作。虽然我在这一行已经工作了好几年，有一定的经验，但也是危襟正坐。因为同行甚至是同事之间的竞争也很大，身边笑脸迎人的某位，很可能在你转身的一刻在你背后插上一刀。
　　 “处于这种环境下，每一根神经时时刻刻都像拉紧的弓弦。在公司里，我得带着假面具与那些每时每刻都想把我拉下来的下属谈笑风生，在外我必须对每一位客户或者每一个可能成为客户的人百般奉承。每月下旬，又得为当月的业绩而烦恼，要是还没完成指标，就得疯狂地翻阅电话簿，寻找任何一个有可能让我签成一份保险的号码。就算那个月的业绩很好，我也会担心别人的业绩会比我更好。
　　 “在巨大的压力下，我总是觉得很疲惫，我指的不是肉体上的疲惫，而是心灵上的疲惫。一回到家，除下脸上的假面具后，我就会像个泄气的气球一样，总有一种浑身无力的感觉。上床睡觉时，脑海里总是浮现出与工作有关的事情，使我久久不能入睡。
　　 “我知道自己的工作压力太大了，就约了几个知心的好友出来喝酒聊天。谈到我的状况时，他们建议我去钓鱼，说能调整心态，舒缓压力。我在城市里长大，从小到大都没试过钓鱼，印象中钓鱼是种很浪费时间的活动，与我那份时时刻刻都得风风火火的工作截然相反。
　　 “我听从了朋友的建议，买来了鱼竿等钓鱼工具，在清晨四五点的时候驾车来到一个僻静海湾。因为白天的时候，随时都可能有客户打电话给我，所以我选择了这个大部分人仍在梦乡的时间。而选择偏僻的垂钓场所，是因为我是初次钓鱼，怕被人看见我的窘相。
　　 “清晨的海风让人感觉很舒服，能使人把所有烦恼都抛诸脑后，但僻静的环境却让我隐隐有种不安的感觉。我事前就在网上看过一些关于钓鱼的资料，所以虽然是初次，但也没有手忙脚乱。整理好钓鱼的工具后，我选了个能观看日出的位置坐下。
　　 “我之所以这么早就来钓鱼，原因之一是为了能够看到日出。处身于大都市之中，终日被钢筋混凝土所包围，要看日出几乎是天方夜谈，但在宁静的海湾却能轻易看到，只要你愿意为此付出一点时间。
　　 “在挥动鱼竿的一刻，脑海里突然冒出一个奇怪的念头，此地如此僻静，就算是杀人藏尸也不会被人发现。心念致此，不由感到一阵寒意，打了个冷颤，随即四处张望，确定没有能威胁到我的安全的事物后，才安心享受这一刻的宁静和安逸。
　　　“不知道过了多久，鱼竿终于出现动静，我兴奋地拉起鱼竿，出尽一身力气想把我的猎物拉上来。可是，出尽力气换来的结果却是人倒马翻——鱼线经受不了拉扯，断开了。
　　　　“我躺在凹凸不平地面上，揉着撞得生痛的脑后勺，不禁笑出来。我来钓鱼的目的是减压，但当有鱼上钓时，我就不自觉地变得急躁了。我闭上眼睛慢慢地回想在网上看到垂钓心得，钓鱼是不能急的，欲速则不达……
　　　　“我带了不少后备鱼钓和鱼线，所以这次垂钓没有因为我的急躁而草草收场。再次挥竿时，脑海里又再出现这里可能会有危险念头，不禁东张西望，周围很安静，除了我之外，再没有其他人，甚至连野狗也没有一条。
　　　　“我没理会这种莫名其妙的念头，继续专心垂钓。过了一会，鱼竿又有动静了，这次我没有猛然拉起鱼竿，而是按照在网上看到的心得那样，先让上钓的鱼在水下挣扎一会，就像放风筝一样时拉时放，等到它的力气耗尽时才拉上来。
　　　　“毕竟是初次钓鱼，虽然我已经尽量按照别人的经验来控制鱼竿，但最终还是把鱼线拉断了，不同的是这次没有人倒马翻，也算是有进步了。第三次挥竿时，让人不安的念头再次在脑海中出现，而且这次我竟然有种失去平衡的感觉，仿佛随时都会掉进海里似的。
　　　　“奇怪的感觉来多了，也就变得不奇怪，所以我也没在意，继续沉醉于垂钓的乐趣之中。这次很快就有鱼上钓了，有了之前的经验，我终于把鱼钓上来。把鱼放入水桶时，我已经满头是汗，汗水不是因为运动而冒出的，而是因为紧张、兴奋等情绪而冒的。
　　　　“看见水桶里那条有点像鳝鱼的海鱼，我有种想大叫的冲动，我想让所有人知道，我成功了，我终于钓到第一条鱼了。但是我最还是没有像个傻子似的叫出来，而是继续钓下一条鱼。我开始明白钓鱼为何能减压，因为漫长的等待与成功把鱼钓上来那种兴奋之间反差很大，大得让人能忘记所有烦恼。
　　　　“在日出之前，我一共钓上三条鱼，三条都是同一种鱼，看上去有点像鳝鱼，我对鱼的种类及特性认识不多，心想大概是这附近聚居了大量这种鱼吧！看完让人感到朝气蓬勃的日出后，我大有满载而归的感觉，不但觉得浑身轻松，今晚的晚餐也有着落了。
　　　　“收拾东西的时候，我无意中发现装鱼的水桶里有几条头发，不由摸摸自己的头发，心想自己的头发应该不会那么快就掉光吧，脑袋光光的可不好看。提起水桶往车子那边走时，突然觉得背后好像有人叫我，但回头却什么也看不见。
　　　“我把鱼带回家放进厨房，父母已经起床了，交代母亲今晚做顿全鱼宴后，匆忙地洗个澡，又开始忙碌的一天。但这一天显然与之前不同，愉快的心情使我的工作事半功倍，就连平日最让我厌恶的那几个同事，现在看起来也顺眼多了。
　　　　“因为工作的关系，我平时很少回家吃晚饭，所以母亲除了把我钓到的鱼做成几碟美味的菜肴外，还做了不少我喜欢吃菜。一张桌子放得满满的，过节时也没这么丰富。
　　　　“也许因为我很少回家吃饭，所以这顿饭吃得很愉快，母亲不停地给我夹菜，父亲的话也多起来。吃完饭后，我饱得快动不了，洗完澡早早就上床睡觉。
　　　　“半夜里，我做了个怪梦，梦见在早上那个海湾钓鱼，钓竿突然有动静，但钓到的似乎是条大鱼，我出尽力气才把鱼竿拉起。我把鱼竿往后一拉，被拉离水面的竟然不是鱼，而是一个身体被水泡得发胀发白的男人，他向我扑过来，把我扑倒地上。他的身上不断有水流出来，把我的衣服全沾湿了，他似乎想说话，但一张口就吐出很多水，全落到我的面上。他似乎知道自己说不了话，就闭着嘴坐在我身上，用双手挖开我的肚子……
　　　　“腹部的剧痛使我从梦中惊醒，醒来立刻就听见隔壁父母的房间传来声音。我捂着肚子走出房间，父母也同时走出来，他们和我一样捂着肚子不断发出痛苦的呻吟。”
　　　　梁先生一家三口转了好几家医院也检查不出身体有何不妥之处，但是三人皆腹痛如绞，而且每晚都会做恶梦，梦见被一个在海里泡得发胀的男人跳出来挖开他们的肚子。
　　　　省人民医院对此也无能为力，便视之为感染不知名病毒，对他们隔离治疗，同时通知了公安厅，我们因而接手调查。
　　　　刚踏入病房，鬼瞳就看出梁先生三人腹部残留着破碎的灵魂，在询问的过程中发现他们所吃的鱼似乎是“油锥”。天书说:“油锥鱼性情凶恶，喜食腐肉，如果在同一地方钓到三条油锥鱼，那里肯定有尸体。”
　　　　我们赶紧去到梁先生所说的海湾，当走近他垂钓的位置时，灵犬立刻就闻到腐尸的气味。在海上派出所的同僚帮忙下，果然打捞出一具泡得像猪头一样的尸体。
　　　　事后调查得知，死者是一名钓鱼爱好者，他像梁先生那样独自在海湾垂钓，也许因为失足而坠海，在挣扎的过程中，脚被石头夹住了，因而葬身海底。
　　　　也许死者希望能得到梁先生的帮助，使遗体能得到妥善处理，无奈阴阳相隔，他的意志无法完整地传递给对方。而梁先生钓得的油锥吃了死者的部分身体，他们一家吃下油锥后，等于吃下了死者的尸体。死者感到求助无希，又被对方吃下遗体，因而迁怒于他们一家，使他们患上奇疾。
　　　　在与死者的家属取得联系，并把死者的遗身火化后，梁先生一家的怪病便不治而愈，但梁先生从此也不敢再到偏僻的地方钓鱼了。 

档案廿四　邪教 
　　　当清晨的第一缕阳光照进房间时，玲珑缓缓睁开眼睛，像猫一般伸展四肢，接着猛然发力弹起来。经过简单的梳洗后，她换上了一套轻便的运动服，便出门小跑到附近的公园。
　　　　玲珑每天都起得很早，不活动一下筋骨，就会整天都觉得不自在。她在公园里慢跑了几圈，停留在一棵大树下，一边呼吸着清新的空气，一边做着伸展活动。突然，她感到有危险迫近，自幼习武使她的感官较常人敏锐。此刻她感到身旁的大树后，有人躲藏着。
　　　　玲珑故意背靠大树，假装休息，心中闪过千百个念头:“树后面的是什么人？是打劫晨运客劫匪，还是强奸犯呢？”虽然她不知道是谁躲藏在树后，但直觉告诉她，这个人绝对不是良好市民。
　　　　突然，树后人影一闪，玲珑强行压下一腔热血，心中不断提醒自己，要紧记队长的教诲:“先发制人虽然可保自身安危，但同时亦会使狐狸把尾巴夹得更紧，所以在确定自己的性命不会受到重大威胁的前提下，不妨后发制人以取得对方更多罪证。”
　　　　玲珑侧目瞄了对方一眼，是一个瘦弱的男人，他拿着一块手帕，动作比想像中要敏捷得多，只是电光石火之间手帕捂着了她的口鼻。“乙醚！”当这个化学名词在脑海闪现时，她立刻闭气静息，常人通常能闭一分钟，但拥有深厚武学根基的她却能轻易闭气两分钟以上。要骗过对方，两分钟绰绰有余。
　　　　玲珑闭目假装晕倒，对方立即发出阴险的狰笑，接着是手机按键的声音。电话接通，男人对着话筒彼端的人说:“老大，你叫我办的事情已经办好了，这个妞儿也不是很难对付嘛，一下子就搞掂了。”
　　　　手机的听简里传来愤怒的咆哮，似乎“老大”对这个小喽罗的轻敌大为不满。男人挂掉电话后，发出不忿的怒哼，说:“不就一个小妞吗？老大紧张个屁啊！让我给她打一针，看她是不是神得能飞到天上。”
　　　　玲珑张开一道眼缝，发现男人从裤袋掏出一支注射器，里面装有白色的混浊液体。“海洛因！他想给我注射毒品！”现在已不再是演戏的时候，要是给对方扎一针，麻烦可大了。
　　　　玲珑以手撑地，娇躯轻转，纤细但充满力量的长脚先后踢在男人拿着注射器的手腕及胸膛上。注射器被踢飞数米，男人亦被踢得倒退数步，慌忙地掏出弹簧刀，飞扑过来。玲珑身如蝶舞，轻巧地避开对方的扑击，并狠狠地往对方的臀部踢了一脚。
　　　　失去重心的男人被踢得如饿狗扑屎般趴倒地上，但随即便爬起来，以刀口指着玲珑，说:“你这臭婆娘果然有点本事，怪不得老大一再提醒我要小心行事。”
　　　　玲珑摆出备战姿态，冷声道:“你老大是谁，为什么惹到到我的头上？”
　　　　男人高声喝道:“去问阎罗王吧！”说罢把手中利刃使劲向玲珑投出。
　　　玲珑侧身闪避，目光再次落在男人身上时，发现他正扑向跌落在地注射器。已来不及阻止对方把注射器拾起，玲珑便狠下重手，跃身上前一脚踢在男人肋间。男人被踢飞数米，在地上翻滚了两圈才停下来。依照出脚的力量，及击中目标后的感觉来判断，对方至少折断了两条肋骨，一般人在这种情况下，将会失去反抗能力。
　　　　然而，男人并没有像玲珑想像中那样倒地不起，甚至没有发出一声呻吟，而是带着狰笑爬起来。他扬了扬手中的注射器，歇斯底里般吼叫道:“我让你见识一下新人类的可怕力量！啊……”他把注射器插进胸膛，同时发出疯狂的叫声。
　　　　玲珑被对方的举动吓呆了，他竟然把毒品直接往心脏的位置注射，那不就等于自杀么？然而，对方并没有倒下，扔掉注射器后，他的依然没有倒下。满布血丝的双眼犹如两颗诡异的红宝石，似曾相识的红宝石。
　　　　玲珑还没时间思索在那里见过与眼前相似的诡异眼睛，因为对方已像野兽一般向她扑过来，不论是速度还是力量都与刚才大相迳庭。凭着敏捷的身手避开对方的扑击，再出尽全身力量狠狠地给对方一式凤尾脚。但这足以踢穿木板的一脚，却只让对方后退了几步。
　　　　男人如扑食的猛虎一般，不断向玲珑发动攻势，玲珑则灵敏的身手闪避及还击。表面上看来，似乎是玲珑稳占上风，但实际上却是哑巴吃黄莲——有苦自己知。男人的动作越来越快，而且拳脚落在他身上就像打在墙壁上一样，但自己的体力却在不断消耗之中，继续与他纠缠下去，最终肯定会因为体力不继而被打倒。
　　　　就在玲珑苦无良策的时候，远方突然传来凄惋的笛声。笛声似是二人合奏，凄惋中带着三分慈悲，犹如慈祥的母亲轻抚重病不起的儿子，甘露般的泪水点落儿子发烫的前额，化解炙热的煎熬，沁入枯干的心脾。
　　　　玲珑顿感疲劳尽消，精神为之一振。男人则截然相反，笛声出现后，他的动作就变得缓慢，体力急剧下降，没过多就开始喘气，最终倒在玲珑凌厉的腿法之下。
　　　　当玲珑把男人制服的时候，笛声随即停止，一个淡绿色的身影飘然而致，是一个手持翠绿长笛的飘逸少女。她对玲珑友善一笑，玲珑虽然知道对方并无恶意，但还是警惕地问道:“你是什么人？”
　　　　“我的名字叫诗雅……”
　　　当诗雅出现在我们面前的时候，鬼瞳和天书立刻围上去。“忧笛还好吗……”此话一出，鬼瞳马上就意识到自己说了不该说的话。但诗雅并没有在意，轻抚手中玉笛，露出淡淡的笑容，说:“他在这里。”
　　　　细看诗雅手中的玉笛，发现其似乎被若隐若现的灵光所包裹。诗雅说忧笛的灵魂就附在玉笛之中，今生今世也会伴随在她身旁。
　　　　我知道诗雅不会无缘无故地出现在我们面前，所以就问她是否发生了什么事。她说是她师傅叫她来找我们的，原因是七求真人发现近日有一个叫“新人类教”的邪教组织正在兴起。
　　　　对此我们也略有所闻，但我们所得的资料甚少，只知道邪教的领导者是一男一女，教众以瘾君子和妓女为主。因为此邪教尚未对社会造成负面影响，而且等待我们处理的案子堆积如山，所以并未对其多加注意。
　　　　诗雅说:“师傅近日占了一卦，卦象显示这个邪教将会带来灾难，所以希望你们能及早处理此事。”
　　　　我不解道:“一个新兴的邪教能带来怎样的灾难呢？”
　　　　诗雅说:“如果我告诉你，早上袭击玲珑小姐的男人就是这个邪教的成员，你就能想像到将会出现怎样的灾难了。”
　　　　此时灵犬拿着一份报告走进来，说:“袭击玲珑的男人的初步检验报告出来了，从他的血液中发现了一种疑似是那个日本留学生(请参考档案一)所感染的病毒变种。”
　　　　我翻阅着灵犬递过来的报告，不由喃喃道:“难道邪教的其中一个领导者是利奥(还是参考档案一吧)？那另一个领导者会是谁呢？”

　PS:某求在此向各位一直支持《诡异档案》的朋友宣布一个不幸的消息，因为家人的不理解，所以我不能继续连载本故事。但我不想落得“太监”的骂名，因此打算把篇幅缩短致三十个档案左右，提早结束本故事。
　　家人认为我终日坐在电脑前是“沉迷网络”、“玩物丧意”，为了我继续我的文学梦想，我急需以稿费证明我在这方面具备发展前景。因此，在本故事结束后，我会沉寂一段较长的时间，直至能从报刊杂志中得到一定的稿费收入，才会在天涯继续我的梦想。预计最快也要在明年年初才能再挖新坑。 

档案廿五　财神到 
　　　漆黑的房间里，有一个男人盘坐于中央，他的身上缠满了写上咒文的黄色布条，双手被反绑于背后。门开，刺眼的光芒驱走黑暗，男人因为一时未能适应光明，而眯着双眼。
　　　　一个瘦削的男人走进房间，是利奥，被通缉多时的利奥。他走到男人身前蹲下，两人对视片刻，男人发出不屑的冷哼，随即闭上双目，不再理睬对方。
　　　　利奥发出古怪的笑，说:“何必这么执着呢？只要你肯和我们合作，不出三年，我们便能控制整个中国，十年之内更能控制整个世界。到时候，你想要什么就有什么，不是有句成语叫呼什么雨的吗？”
　　　　男人猛然睁开双目，怒道:“呸！连呼风唤雨也不知道，就妄想统治世界，回小学多待几年再说吧！”
　　　　利奥没有因为对方的怒骂而感到愤怒，依旧嘻皮笑脸地说:“我是没什么文化，但什么都懂的赵师兄，不是也照样被了计算了。”
　　　　男人发出一声怒哼，但愤怒之中夹带三分无奈，说:“不要叫我师兄，我没你这种卑鄙无耻的师弟。”
　　　　利奥佯作恍然大悟，说:“是啊，号称再世财神的赵玄坛当然不可能会有我这种卑鄙的师弟呢？他只有一个比我更卑鄙、更无耻的师妹而已。”
　　　　被称为赵玄坛的男人怒道:“她也不配做我的师妹，不管是现在的她，还是以前的她。”
　　　　利奥嘲笑道:“是吗，但你却被她抓着了，是因为她比你强大，还是因为比你卑鄙呢！哈哈……”
　　　　面对利奥嘲笑，玄坛选择闭目不语，此刻正受制于人，除此之外他还能做什么？
　　　　门外传来数名男子同时发出的声音:“教主！”接着是少女随意的回应。利奥狡笑道:“你的好师妹来了！”
　　　　玄坛突然发出愤怒的咆哮，身上泛起微弱的青光，但他身上的黄布立刻亮起夺目的黄光，青黄二光犹如毒蛇雄鹰，两者虽强，但后者却是前者的天敌，能轻易地压制对方。
　　　　一名少女步入房间，是婧媛，她冷声道:“不要再做无谓的反抗了，你应该知道单凭自身力量是不可能冲破‘八门锁魂’的束缚。”
　　　　“老子就不信你这破阵法能困得住我！”玄坛大喝一声，身上青光大作，但黄光更盛，房间内仿佛有两虎相搏，两股无形力量互相抗衡……
　　　　坐在浦团上的鬼瞳说:“看到最精彩时间被赶走了。”诗雅停止吹奏玉笛，说:“你的神识要是继续留在那里肯定会被少女发现，男人故意与束缚的力量抗衡，是为了让你安全地离开。”
　　　　鬼瞳说:“你的意思是赵玄坛早就发现我了？”
　　　　诗雅说:“如果他连这点本事也没有，就没有被利用的价值了……”
　　　　在七求真人那个能提升集中力的浦团和诗雅的笛声帮助下，鬼瞳神识能在方圆百里内快速搜索，不但能“看见”，而已还能“听见”他人的对话。在搜索利奥的过程中，她碰见了刚才的一幕。
　　　　我说:“赵玄坛似乎需要我们的帮忙，也许我们能得一个有力的援手。”
　　　　诗雅点头道:“他的实力应该不弱，也许只是一时大意才会沦为阶下囚。”
　　　　玲珑磨拳擦掌地说:“现在就要动手吗？”
　　　　灵犬道:“那当然了，难道还要等上头批准吗？我们能等，但是我们的财神爷可等不了。”
　　　　众人的目光落在我身上，我笑道:“黑锅压下来，我会扛住的。”
　　　　我们小队除天书外的四人和诗雅一同来到一间极不显眼的出租房门前，鬼瞳说赵玄坛就被关在里面的其中一间房间里。
　　　　灵犬活动了一下手脚，说:“我们是礼貌地敲门，还有粗暴地拆门呢？”
　　　　还没等我发出指示，玲珑已经抬脚把门踹开了，还不屑地说:“质量真差。”
　　　　门里是三个正在玩扑克小混混，一看见我们就立刻拿起铁棒扑过来。玲珑一个箭步上前，脚尖落在一个混混的膝盖上，手肘则撞向另一个混混的面门。未受攻击的那个混混挥动铁棒想偷袭玲珑，却被不知何时出现在他背后诗雅揪住衣领，猛然往后一拉，倒飞撞上墙壁，再跌倒地上。
　　　　打斗只在片刻之间便结束了，三名混混被玲珑和诗雅三两下子就制服了，鬼瞳推开摆着备战姿势发呆的灵犬，说:“别当路啊，没用的男人！”
　　　　我让灵犬看管三名混混，然后和其他人打开囚禁玄坛那房间的房门。房门一开，马就就传出一把男性的声音:“你们终于来了。”
　　　　房间里坐着一个披头散发，身上被写满咒文的黄色布条包得像木乃伊一样的男人，他就是赵玄坛。
　　　　我想上前把玄坛身上的布条撕掉，但他却出言阻止，说:“兄弟，这事让你后面那位美女来办吧，身上有烟没有，先给我来一支。”
　　　　我给玄坛点了根烟，他叼着不断猛吸，没一会儿就把整根烟抽完了。诗雅绕着他走了两圈，说:“是‘八门锁魂’阵耶，如果强行把黄布撕破，会使灵魂受伤的。”
　　　　我说:“那该怎么办？”
　　　　诗雅说:“只能把他带到师傅那里，师傅应该有办法替他解除束缚。”
　　　　我和灵犬一左一右地抬着仍保持着盘坐姿势的玄坛往七求道观走，诗雅等人紧随其后，刚步进大殿就听见七求真人的声音:“臭小子，又来给我添麻烦了。”
　　　　我本来以为七求真人这句是对我说的，但玄坛随即回应道:“老不死，过门也是客，你就不能对我客气点吗？”
　　　　“对你这臭小子用得着客气吗？你那次闯祸不是要我善后的。”七求真人指着玄坛的鼻子大骂。
　　　　“喂，这次可不关我事呃，是师妹弄出来的乱子，说到底也是因为你没有代师傅好好照顾我们，所以才弄出今天这状况，一切都是你的错。”玄坛也不甘示弱。
　　　　“好，我现在就替清岩子好好管教你这个臭小仔，先把你关上十天半月再说。”
　　　　“你太狠了吧……”
　　　　经过一轮吵闹后，七求真人最终还是替玄坛解除了“八门锁魂”的束缚。玄坛能自由活动后，第一时间是向我和诗雅等人道谢，对七求真人却视而不见。七求真人似乎也知道对方不会感谢他，并没有露出不悦之色。
　　　　我问玄坛到底发生了什么事，为何会与利奥等人拉上关系，为何会被禁锢？
　　　　玄坛叹了口气，说:“这可说来话长了，我师傅清岩真人就收了我和师妹两个徒弟，我虽然天赋过人，但比较懒散，没学到师傅一半的本领。而师妹虽然勤奋好学，但为人急躁，总想一步登天，所以经常会走火入魔。师傅也不见得好到那里，先是恨铁不成钢，后来干脆撒手不管，把我们掉给七求子，自己跑到山沟里潜修去。
　　　　“我和师妹都不是会乖乖听话的人，师傅不管我们了，我们还不反了天。我跑到外面四处流浪，过着逍遥自在的生活，偶尔也会帮助一下有需要的人，因而得来‘再世财神’美称。”
　　　　我说:“但据我所知，有一对姓何的夫妇在你的‘帮助’下进了监狱。”
　　　　玄坛不好意思地笑了笑，说:“圣人也有犯错的时候嘛，更何况我又不是圣人，偶尔也会出点差错的。”
　　　　“不是偶尔，是经常。”七求真人突然插话。玄坛瞪了他一眼，继续说:“师傅走后，师妹就继续修炼，但为求速成，她竟然选择了修炼鬼道。鬼道本就是邪门的功法，加上没有人从旁指导，所以她炼了没多久就走火入魔了，还把肉身也给毁了。
　　　　“大概两年前吧，师妹以噬魂术强抢了一个女生的躯体，可是因为她的法术不完全，不能完全控制对方的意识，最终致使对方自杀了。后来，她又以同样的方式抢夺另一个女生的躯体，就是那个叫婧媛的女孩……”
　　　　我说:“既然你知道她一再夺取他人躯体，为何对此不闻不问呢？”
　　　　玄坛无奈地叹气，说:“她好歹也是我师妹，失去了本来的肉体已经很可怜了，难道我还要落井下石吗？”
　　　　“就算他想落井下石也没有这个本事，他根本不是他师妹的对手。”七求真人嘲笑道。玄坛又瞪了他一眼。
　　　　我说:“既然你不去招惹她，那她为何会把你禁锢呢？”
　　　　“她需要我帮忙。”玄坛正色道:“她遇到一个很严重的问题，本来作为师兄，我很应该帮助她，但她竟然要我帮她启动‘凶魂冥灵动’，这可是要同时杀死上千人才能启动的禁忌阵法啊！我怎么可能答应呢？所以就被她关住了。”
　　　　我问:“她出了什么问题，需要启动如此可怕的阵法？”
　　　　玄坛说:“她感染了一种很奇怪的病毒，病毒与她身上的鬼气结合产生了变异，使修为提升的同时，也使肉体逐渐败坏，而且她的灵魂被封锁在现在的躯体里，如果肉体死亡的话，她的灵魂就会永远被禁锢在尸体之中。如果尸体被火化的话，那就更可怕了，她的灵魂也会一同被火化，也就是魂飞魂散。
　　　　“其实，除了‘凶魂冥灵动’之外，还有一个方法可以解决她的问题，就是以‘兵解’的方式散去一身修为，并舍弃肉体，这样她的灵魂就可以脱离肉体，堕入轮回。可是她执意要保全自己修为，不惜为此大开杀戒。”
　　　　我说：“如果得不到你的帮助，她的肉体还能撑多长时间？”
　　　　玄坛说“这个我就不清楚了，不过以她的性格，如果三两天也找不到我，就一定会想别的办法，绝对不会坐以待斃。”
　　　　婧媛，或者应该说是被恶灵操纵的婧媛，她为了保障自己的利益会做出什么伤天害理的事情呢？也许很快就会有答案。 

档案廿六　毒品 
　　　　夜深，在寂静的公园里，有一个鬼鬼祟祟的身影，是利奥。他正躲在一棵大树后面偷偷注视着一名少女，一名背着大竹筐的奇怪少女。
　　　　少女在直饮水器前放下竹筐，往四周张望一番后，喃喃道:“反正这里又没有人，就取出来洗个面吧。”说罢，从双眸中取出一副隐形眼镜，露出一双高贵而神秘的紫色眼瞳。
　　　　躲藏于黑暗之中的利奥忍不住偷笑，喃喃道:“总算没白费功夫，她就是我们要找的人。”
　　　　正在洗脸的少女，耳朵突然动了一下，随即一条筷子粗的黑色小蛇从她那头乌黑亮丽的秀发中探出头来。小蛇就像一撮翘起的头发，不仔细看实在难以发现，起码百步之外的利奥就没有发觉。小蛇探出头后，便张口吐信，片刻即回到少女的秀发之中隐藏起来。
　　　　少女洗过脸后，喝了点水，戴上那掩盖眼瞳原本颜色的隐形眼镜，向着利奥躲藏的方向说:“出来吧，别再鬼鬼祟祟的。”
　　　　利奥脸上闪过一丝惊讶之色，但马上就换上一张狡猾的嘴脸，缓步走到少女身前，说:“九黎族的后人果然不是平庸之辈。”
　　　　少女冷漠地说:“你知道的挺多的，不过这并非好事。”
　　　　利奥狡笑道:“如果我们有共同利益，那互相了解绝对是百利而无一害。”
　　　　少女冷笑一声，说:“我虽然有很多毒药可以出售，但却从来不卖毒品，不见得会和你这个瘾君子有什么利益关系。”
　　　　利奥突然放声大笑，说:“我还以为九黎族会有多厉害，原来也不过如此，不见得比些无证游医强多少。”
　　　　少女脸色一沉，发间的小蛇再次探头吐信，待小蛇隐入秀发之中后，她便露出疑惑之色，说:“你似乎得了一种怪病。”
　　　　利奥说:“是一种能促进人类进化的怪病，你应该会感兴趣的。”
　　　　“进化？”少女笑道:“你以为自己是昆虫吗？”
　　　　“信不信由你！”利奥说着一脚踹在两人之间的直饮水器上，把不锈钢外壳踢得变形，自来水从破裂的水管中喷出，形象一道喷泉。
　　　　少女沉默不语，绕着利奥走了一圈，说:“不是你在进化，是你体内的病毒在进化，不过进化的方向似乎并不理想。”
　　　　利奥说:“这就是我找你的原因。”
　　　　少女冷笑道:“我为什么要帮你。”
　　　　利奥得意地笑道:“因为你和我一样，都是只能活在黑暗之中的异类，常人眼中的怪物。如果我们能把所有人都变成怪物，那么你就不会再感到寂寞和孤单。”
　　　　少女露出一个邪恶的笑容，说:“我叫阿彩，请多多指教！”
　　　　“这回麻烦可大了，九黎族可是蛊术的发明者，在数千年前就拥有超越现代文明的高超生化技术。如果阿彩继承了先祖的秘术，那她一定有办法解决婧媛和利奥的难题，而且更可能帮助他们传播病毒，到时候就真的会让所有人都变成怪物了。”在鬼瞳“看见”先前的一幕后，天书道出大家心中的疑虑。
　　　　因为婧媛能发现鬼瞳的神识，所以近日我们一直都在监视利奥的一举一动，在掌握对方犯罪证据的同时，更希望能把他们整个邪教组织连根拔起。
　　　　身为副教主的利奥，一连几天都在跟踪这个名叫阿彩的九黎族少女，由此可见他们对此非常重视。
　　　　“要采取行动吗？”玲珑有点急不及待。
　　　　我说:“虽然我们知道利奥的行踪，但最多只能把他送进牢房，不能把他们整个组织一窝蹲。现在就出动的话，只会打草惊蛇。”
　　　　“那要等到什么时候呢？难道要等到他们闹出人命才出动吗？”玲珑泄气地说。
　　　　鬼瞳笑道:“也不是非要出人命才能把他们逮捕，利奥这几天除了跟踪阿彩之外，还积极联系毒贩，似乎有意收购大量毒品。”
　　　　天书说:“他们组织的主要成员都是些瘾君子和妓女，应该对毒品的需求量非常大，也许毒品是他们发展新成员主要因素。”
　　　　我说:“他们收购大量毒品，但却不见得有足够的资金。”
　　　　灵犬说:“玄坛不是会招财术吗？婧媛应该也会啊！”
　　　　我说:“近来有大量现金突然消失的案子吗？”
　　　　灵犬搔搔头，说:“好像没有。”
　　　　众人把目光落在有椅子不坐，却要靠着墙壁坐到地上的玄坛身上，他说:“师妹只会些损人利己的法术，像招财术这种主要是用来帮助别人的法术，她是不屑一顾的。”
　　　　玲珑喃喃道:“招财术是用来帮人的吗？我倒觉得是用来害人的。”
　　　　玄坛假装没听见玲珑的话，说:“以师妹的性格，想要什么就会直接去抢，不会弄钱去买那么麻烦。”
　　　　我点头道:“如果他们的成员都感染了病毒，那么的确有黑吃黑的实力。不过，我有个问题一直都想不通，感染病毒的初期虽然没有明显症状，但在没有注射抗体的情况下，逐渐会变成没有皮肤的怪物。其他成员先不说，单是利奥感染病毒已经有一段不短的时间了，为什么还是能保持正常人的模样呢？”
　　　　众人沉思片刻，天书突然开腔:“毒品！是毒品抑制了病毒的副作用，甚至可能使病毒产生变异。”
　　　　我笑道:“那么毒品已不再是用于发展新成员那么简单了，失去了毒品的供应他们就可能会变成怪物，所以一定会不惜一切代价取得大量毒品。也许，我该跟缉毒处的刘队打个招呼。”
　　　　凌晨，在一个位置偏僻的废置仓库里，利奥正叼着一根香烟跟两个手下侃大山。突然，几束强光从破烂的门洞照进来，刺耳的刹车声划破黑夜的宁静，三辆轿车停在外面。
　　　　六名腰间藏有手枪的黑衣壮汉分别从前面的两辆轿车中钻出来，迅速把后面那辆奔驰包围，警惕地环视四周。三辆轿车的驾驶员都没有离开自己的岗位，依然待在车厢里，也没有关闭引擎，似乎随时都准备离开。
　　　　一名提着黑色旅行袋的艳丽少女与一名叼着雪茄的中年男人先后从奔驰中钻出来，一行八人见四周没什么异常状况，便缓步走进仓库。利奥上前与疑似是头目的中年男人打招呼，但对方只是冷冷地说:“钱带来没有？”
　　　　利奥嘻皮笑脸地摊开双手，说:“你看见我身上有钱吗？”
　　　　中年男人冷哼一声，转身就走，少女及三名壮汉紧随其后，另外三名壮汉则拔出手枪指向利奥三人。突然，外面传来接连三声惨叫，中年男人一方立刻紧张起来，六名壮汉皆紧握手枪，在中年男人及少女身旁筑起人墙。
　　　　六名瘦削的混混从外面走进来，与利奥三人封锁了对方的前后去路。中年男人不屑地说:“哼！初生之犊，竟然敢在太岁头上动土，要是阎罗王问你们是怎么死的，就说是招惹丧雄哥死的。”
　　　　自称丧雄哥的男人话音刚落枪声即起，六名壮汉抬枪对准利奥等人疯狂射击。这九名手无寸铁的瘦弱男人竟然毫无畏惧之色，昂首挺胸地迎接致命的弹头。
　　　　一轮枪响之后，六支手枪皆耗尽弹药，丧雄哥一脸惊徨地指着挨了至少三颗子弹，脑袋也被打掉一半，但仍能保持站立姿势的利奥，颤抖地说:“你怎么还没死？”
　　　　“你的人又没打中我，我怎么会死呢！”利奥的声音从外面传进来，与此同时，仓库内挨了不少子弹的九人，身影渐渐变得模糊，片刻即不见踪影，原地只留下一张张黄色的人形纸符。
　　　　利奥带着八名手下从外面走进仓库，依旧是一脸嘻皮笑脸之色，笑道:“还不换弹夹。”
　　　　六名壮汉从惊讶中回过神来，立刻手忙脚乱地换弹夹，但此时利奥的八名手下如八头饿狼般扑过来，速度不比射出的子弹慢多少。在险恶的江湖上打滚了多年的丧雄哥，还没弄明白发生了什么事，就已经倒在血泊之中……
　　　　“刘队，我们帮你除掉了一枚眼中钉了，是不是该请我们吃顿饭呢？”鬼瞳说出仓库内的情况后，趁机敲炸刘队。
　　　　刘队笑道:“似乎不是你们的功劳吧，要不是我让线人故意放出消息，他们两方人马也不会进行今晚的交易。不过，这顿饭我还是会请的。”
　　　　我说:“现在可不是讨论请客吃饭的时候，缉毒处的眼中钉除掉了，但我们小队的眼中钉还活着。”
　　　　刘队说:“要死的还是要活的？”
　　　　我说:“就怕子弹打不死他们。”
　　　　刘队用对讲机向埋伏的人员下达格杀令，然后用扩声器对刚走出仓库的利奥等人说:“你们已经被包围了，马上举手投行，否则格杀勿……”
　　　　刘队的话还没说完，震天的枪声就已经响起了。曾亲眼目睹三名同僚被一名瘾君子残酷地杀害的刘队，最痛恨就是毒贩和瘾君子，而且利奥等人不但进行毒品交易，还背上了八条人命，单是这一点就足以让他下达格杀令。
　　　　利奥等人在没有防备的情况下被击倒了三人，利奥和另外立刻五人退回仓库，刘队立刻下命包围仓库，并派出部分精锐武警冲进仓库。
　　　　一轮激战后，我方有七人武警负伤，但并不致命，对方则六死二伤。
　　　　“靠，包围点水不漏也让利奥逃走了，还把毒品也带上。”当发现利奥不知所踪的时候，灵犬不禁破口大骂。
　　　　我立刻让诗雅帮助鬼瞳搜索利奥的行踪，得出的结果是对方不在方圆三里之内。诗雅思考片刻后，说:“他可能使用了土遁符。”
　　　　我不解道:“利奥也会用法术吗？”
　　　　诗雅说:“部分符咒就算没有修道基础的普通人也能使用的，比如替身符和土遁符。婧媛肯定事先就炼制了不少符咒给利奥。”
　　　　灵犬说:“要是婧媛给所有小喽罗都发一沓符咒，那不就世界大乱了。”
　　　　诗雅说:“炼制符咒会消耗大量法力，不可能大量炼制，所以也不用太担心。”
　　　　我说:“比较担心利奥拿走的那些毒品，如果他们以毒品为媒介来传播病毒，后果将会非常可怕。” 

档案廿七　决战时刻 
　　　　利奥的上衣染满了暗红色的血液，提着一个黑色的旅行袋，狼狈地逃进一条污脏的后巷。他在一道铁门前三长两短地敲击，铁门上的小窗随即打开，露出一双狡猾的眼睛。
　　　　“还不开门！”利奥发出愤怒的咆哮，守门的混混立即把门打开。
　　　　门里是间狭小的房间，周围一片狼藉，遍地都是酒瓶烟头，还有用过的注射器和避孕套，混浊的空气几乎能让人窒息。六七名男女或蹲或卧，有的在喝酒，有的在注射毒品，更有一对男女当众做着活塞运动。利奥粗暴地把挡路的人踢开，走到房间深处单手掀开一沙发，露出一道隐藏的暗门。
　　　　利奥从旅行袋里掏出一包白色粉末，抛给为他开门的混混，随即钻进暗门里。混混接过粉末后欣喜若狂，把沙发搬回原来的位置后，立刻拆封以指尖沾取小许，塞进嘴里尝试，片刻便叫道:“好东西，一点杂质也没有。”
　　　　穿过一条狭长的通道后，利奥来到一个宽阔的大厅。这里有近百名东歪西倒的男女，跟入口处的小房间一样，他们皆肆无忌惮地干着些龌龊的勾当。
　　　　利奥一出现，众人即高呼“老大”，几名妖艳女子更上前献媚，但都被他不耐烦地推开。几名混混见他一身血迹，便上前问候两句，但当他抛出几包海洛因后，众人便兴奋地散开。
　　　　利奥穿过人群，走进了一间昏暗的房间。“关门！”刚进房间，他就听见命令式的声音，虽然心中略有不满，但还是把门关上。房间里放满了大小不一的瓶瓶罐罐，怪异但却能使人精神大振的香气遍布整个房间，与外面的混浊空气截然不同。
　　　　正从各个瓶罐中取出草材及昆虫放进药钵的阿彩，背着利奥说:“你的血真臭。”
　　　　利奥脸上闪现一丝怒容，但立即便换上一副嘻皮笑脸，把旅行袋往地上一抛，说:“我可是为了给你弄来这东西才受伤的啊！”
　　　　阿彩边把药钵里的东西砸烂混合，边说:“干点小事就抢着邀功，一点出色也没有。”
　　　　利奥被阿彩的冷言冷语气得紧咬牙根，要不是对方还有利用价值，他肯定会扑上去先奸后杀。
　　　　阿彩捧着药钵转过身来，如命令般说:“把衣服脱下来。”利奥服从地脱掉沾满血迹的上衣，肩膊的伤口已经结痂了，犹如一个长在肌肤上的殒石坑。阿彩把药钵里的黑色药泥涂在伤口上，利奥立刻痛得趴下，不禁骂道:“操，你给我涂了什么鬼东西啊，比被子弹打中时还要痛。”
　　　　阿彩提起地上的旅行袋，从中取出一包海洛因，转身走到工作台前倒进另一个药钵，说:“你的神经已经产生了变异，被普通子弹打中当然会没什么感觉，如果在弹头上涂上我秘制的毒药，不打死你也痛死你。”
　　　　利奥痛得倒地呻吟，对方说什么，他一句也没听进。伤口周围的肌肉突然剧烈蠕动，不一会儿就把弹头“吐”出来。弹头离体痛感顿减，他便爬起，说:“你的工作还要多久才能完成啊，婧媛可不是有耐性的人。”
　　　　阿彩拿起一把锋利小刀，对利奥说:“把手伸过来。”利奥依言伸出左手，说:“干嘛？”阿彩抓住他的手，用小刀往手腕一划，暗红色的血液立刻流到装有海洛因的药钵中。
　　　　利奥似乎没有感到痛楚，但却有点不安，说:“我刚才流了那么多血，你现在又给我放血，会把我弄死的。”
　　　　手腕上的伤口片刻即自动止血，阿彩甩开对方的手臂，说:“要弄死你可不是一件容易的事情，你的生命力比蟑螂要强多了。”
　　　　利奥没好气地说:“你是在称赞我吗？”
　　　　阿彩没有回答对方的问题，只是不断往药钵中添加一些奇怪的粉末及汁液。过了一会，她对呆站在一旁观看的利奥说:“没别的事情就马上给我滚出去，三天之内我就能弄出你们想要的东西。”
　　　　利奥没趣地离开房间，拳头握得紧紧的。
　　　　“阿彩在弄些什么呢？该不会是毒药吧！”鬼瞳疑惑地说。
　　　　天书自信地说:“她在制造新型毒品，可以让吸毒者感染病毒的毒品，要不然她不会把利奥的血液加进去。”
　　　　我说:“她在制造什么并不重要，只要我们在三天之内把他们的老窝给踹了就行。问题是婧媛去了那里呢？”
　　　　鬼瞳说:“她这两三天都没和利奥接触，我又不能直接搜索她的踪迹，要不然一定会被她发现。”
　　　　众人的目光一同落在席地而卧的玄坛身上，他打着哈欠说:“师妹知道阿彩能解决她的难题，肯定会躲在某个乱葬岗里修炼，对她来说没有比提升修为更重要的事情。”
　　　　玲珑说:“那接下来该怎么办？我们已经知道对方的大本营在那了，还要等婧媛出现吗？”
　　　　我笑道:“不用等婧媛了，但得等阿彩把新型毒品制造出来。只要她把东西弄出来，利奥肯定会把所以成员都招到老窝里，到时候就能把他们一窝踹。只要能把阿彩抓住，就不愁婧媛不找上门来。现在最大的问题是，如果阿彩身上也有土遁符的话，那就不好办了。”
　　　　玄坛不屑道:“土遁符有什么好怕的，让我在他们老窝附近摆个五行逆转阵，把周围的地气都搞乱，看他们还怎么遁走。”
　　　　我笑道:“这就好办了，看来刘队得请我们吃顿好的。”
　　　　三日后，深夜。
　　　　对讲机传来玄坛懒洋洋的声音:“阵法准备好了，三个时辰之内，所有普通符咒都会失效，谁也别想遁走。”
　　　　我对刘队点头示意，刘队一脸严肃地用对讲机发司号令:“切断所有通信信号，立刻进攻，除两名头脑人物之外，其他一个不留。”
　　　　虽然刘队的命令似乎过于残暴，但却是得到上级默许的。因为邪教的成员极可能都感染了病毒，留下活口就等于留下危险的定时炸弹，不管如何安置他们也可能给社会种下不安定的种子。而且，08奥运在即，上级绝不允许在这个重要时刻出任何乱子。因此，宁愿杀错一万，也不许放过一个。
　　　　虽然对方占尽地利，人数更是超过三百人，而且都拥有战斗力超强的变异躯体，但这次行动得到解放军部队的支持，在英勇的解放军战士面前，变异的怪物并不可怕。战斗经历近个半小时，我方损伤比预期较为严重，幸好并没有战士阵亡，但受伤的战士可能会感染病毒，因此这些战士都必须接受隔离治疗。
　　　　我们把被绑得像粽子一样的利奥和阿彩带到七求道观，打算在这里迎战婧媛这个大魔头，可是七求真人对此安排似乎不太满意，皱眉道:“怎么又来我这里了，上次圣人的事情，那笔装修费还没有着落，这次又把东西砸烂了，我该找谁啊？”
　　　　灵犬打着官腔说:“政府向来提倡反封建反迷信，要不是你的道观对社会作出了杰出的贡献，早就给取缔了。”
　　　　七求真人不屑道:“少跟我胡扯，宗教自由的法律法规我还懂，我的道观又不是邪教组织，政府凭什么取缔啊！”
　　　　我说:“我们都是为百姓的安危着想，就不要计较那么多了，等这件事解决后，我会跟上级沟通一下，看能不能替你的道观申报为旅游境点。”
　　　　七求真人露出一个市侩的笑容，说:“这还差不多，虽然我是修道之人，但也得吃饭，要是连香烛也买不起，恐怕祖师爷也不会保佑我们。”
　　　　打发了七求真人之后，我们把注意力集中在利奥和阿彩身上。利奥只不过是个小混混，而且被鬼瞳“监视”了数日，所以我不想在他身上浪费时间，让灵犬和他“侃大山”就是了。
　　　　我走到阿彩身前，礼貌地说:“能聊一会吗？”
　　　　阿彩无奈叹息，说:“我能说不吗？”
　　　　我微笑说:“为什么要帮利奥他们去害人？”
　　　　阿彩沉默片刻，说:“因为我感到寂寞。我一出生就注定要寂寞地度过一生，因为我是九黎族的后人，就像吸血鬼一样，我和我的族人都害怕阳光，只能活在黑暗之中。我想改造利奥身上的病毒，使感染者像我一样畏惧阳光，像我一样成为黑暗中的一员。”
　　　　我说:“你认为这样就不会再感到孤独了吗？”
　　　　阿彩沉默不言，我又说:“其实，你心中已经有答案，和一群瘾君子待在一起，只会让你感到更寂寞、更孤单。因为你的本性是善良的，你不愿意像他们一样堕落。”
　　　　阿彩闭目不语，双行泪水悄然落下。我解开她身上的绳索及手铐，温柔地把她拥入怀抱。她没有反抗，只是在我耳边柔声道:“你不怕我会杀死你吗？”
　　　　我温柔地说:“你不会伤害我的，因为我是你的朋友。”
　　　　“朋友？”阿彩的身体微微颤抖，过了片刻才开口说:“谢谢！”
　　　利奥说婧媛每隔七天才会回大本营一趟，而今天正是她回巢的日子，当她发现老窝被踹之后，一定会焦急地寻找阿彩的下落。阿彩答应弃暗投明，帮助我们对付婧媛，她故意留下线索，让对方能找到我们所在位置。
　　　　婧媛的修为在玄坛及诗雅之上、七求真人之下，按理说要对付她并不难，问题是她的身体产生了变异，几乎是半妖之身，所以就算他们三人合力也不一定能打败她。而我和灵犬、玲珑等人就更不用说了，恐怕不但帮不上忙，反而成为绊脚石。因此，七求真人把方琴也叫来了。
　　　　夜深，道观之外风平浪静，但越是平静，众人的心情就越紧张，因为谁也不知道危机是否会出现在下一刻。
　　　　突然，道观外一阵阴风掠过，在空地上形成一个小旋风。旋风散去，婧媛凭空出现。
　　　　“要来的终于都来了，清岩子，就让贫道替你清理门户吧！”七求真人缓步踏出道观，诗雅、方琴及玄坛紧随其后，大战一触即发……
　　后记
　　
　　
　　　　七求道观的后殿供奉着一些先人的灵位，力士的灵位也安放在这里。在解决了邪教一事后，我们相约到来拜祭力士。
　　　　婧媛的遗体已经被火化了，而附在她的身上的恶灵亦已魂飞魄散。利奥并没有被送牢房，而是被送到了中央秘密研究所，他的后半生将会为我国的生化科技作出重大贡献，因为再也没有比他更有价值的研究对象了。
　　　　在打败婧媛之后，玄坛就不知所踪了，估计应该是躺在在某条行人隧道里，过着他所谓逍遥日子。阿彩决定留在七求道观里，七求真人对此喜忧渗半，因为自从阿彩到此之后，道观里再也没有蚊子苍蝇出没，但却多了很多小宠物，例如蛇和蜘蛛。有一晚半夜，更有一只巴掌大的蝎子穿进他的被窝里。
　　　　“力士，你真没义气啊，合上双眼就什么都不用管了，扔下我们累死累活的。”拜祭力士时，灵犬对着他的灵位抱怨。
　　　　“你也可以像力士一样啊，要不要我跟阿彩讨点毒药给你吃，保证让你死得舒服。”鬼瞳笑道。
　　　　“唉，青竹蛇儿头，黄蜂尾后针，两者皆不毒，最毒妇人心！”
　　　　“你说什么？我可是黄花闺女啊！”
　　　　“我记得好像有人说过，上大学时跟个学长什么的好上……”
　　　　灵太跟鬼瞳没完没了地吵着，诗雅突然说:“我要走。”
　　　　众人不语，都在盯着灵犬。灵犬傻呼呼地站着，鬼瞳把他推到诗雅身前，说:“你不是有话要跟诗雅说吗！”
　　　　灵犬的脸红得发紫，我真担心他是不是窒息了，过了好一会儿他才憋出一句话:“能让我和忧笛一起照顾你吗？”
　　　　诗雅闻言一愣，随即露出淡淡的微笑，一言不发便转身离去。灵犬像石化了似的呆呆地看着她的背影，鬼瞳突然踹了他一脚，说:“人家又没有拒绝，还不追上去。”
　　　　灵犬转忧为喜，立刻追上去，没走几步就回头对鬼瞳大叫:“我会请你吃一个月早餐的。”
　　　　当灵头的身影消失后，方琴挽着我的右手说:“今晚有空吗？听说有间叫帕拉图的法国餐厅气氛挺浪漫的。”
　　　　玲珑闻言立刻靠近我身旁，说:“我知道是那一家，我还有那里的优惠券呢！”
　　　　天书笑着对玲珑说:“你今晚还是陪我吃吧！”
　　　　玲珑不解道:“为什么？”此话一出，她马上就知道答案了，因为鬼瞳已经把她挤开，挽着我的左手。
　　　　从方琴和鬼瞳互相敌视的眼神中，我知道今后的日子一定不好过，起码今晚绝对是个痛苦的夜晚。
　　
　　
　　诡异档案　第二部　终