

舞 舞 舞


33 

　　翌日早，我去停车场看“奔驰”有何动静。我担心昨晚有人乱搞或被盗。还好，安然无恙。 
　　以往“雄狮”所在的位置现在趴着“奔驰”，总觉得有点异样。我钻进车中把身体陷在座席上试了试，心里还是觉得不踏实，就像睁眼醒来发现身旁躺着一个陌生女人时一样。女子诚然妩媚，但就是令人不安，使人紧张。我这人无论对何人何事，熟悉起来很花时间，亦性格所使然。 
　　归终，这天一次也没有开车。白天在街上散步，看电影。买了几本书。晚上接到五反田的电话。他对昨晚的招待表示感谢，我说大可不必。 
　　“啊，关于火奴鲁鲁，”他说，“我问了那个组织。嗯，的确可以从这里预订火奴鲁鲁的女孩儿。这世界也真是便利，简直就是个绿色窗口①，顶多加问一句可不可以吸烟。” 
　　 
　　①日本长途客运汽车售票窗口（均为绿色），买票或订票十分方便。 

　　“一点不错。” 
　　“于是我就打听叫迪安的那个女孩儿。就说我有个熟人通过他们的介绍接触过迪安，告诉我那女孩儿好得很，劝我也试试，所以打听一下能否预约——那女孩儿叫迪安，东南亚人。对方查了好一阵子。本来是不一一给查这种事的，但我例外。不是我吹，我是他们难得的顾客，可以强求。结果真的查到了，说的确有个叫迪安的，菲律宾人。但3个月以前就已不见了，不干了。” 
　　“不见了？”我反问，“洗手了不成？” 
　　“喂，你就算了吧，就是我再有面子人家也不会给查到那个地步的。应召女郎那行当，有出有进是常事，哪里能逐个跟踪调查，她不干了，不在那里，如此而已，遗憾。” 
　　“3个月前？” 
　　“3个月前。” 
　　看来无论如何也不可能水落石出，我便道谢放下电话。 
　　又到街上散步。 
　　迪安3个月前便已不见，而两周前还的的确确同我睡过觉，并留下了电话号码，没有任何人接的电话号码。不可思议！这么着，应召女郎便有3个人：喜喜、咪咪和迪安。都消失不见了。一个被杀，两个下落不明。消失得如同被墙壁吸进了一般，杳无踪影。况且3个人都同我有瓜葛，我与她们之间存在着五反田和牧村拓。 
　　我走进饮食店，用圆珠笔在手册上就我周围的人际关系画了一幅图。关系相当复杂，同第一次世界大战爆发前的列强关系图无异。 
　　我半是感慨半是厌倦地注视着这幅图。注视多久也无良计浮上心头。3个消失的妓女、1个演员、3个艺术家、1个美少女和1个神经质的宾馆女接待员。无论怎么来看，都称不上是地道的交游关系，同阿加莎·克里斯蒂小说里的差不多。“明白了，执事是犯人！”我说道。但谁也没笑。笑话不好笑。 
　　老实说，已再无办法可想。无论顺哪条线索摸去到头来都弄巧成拙，根本理不出头绪。起始只有喜喜、咪咪和五反田这条线，如今又多了一条：牧村拓和迪安。且喜喜与迪安在某处相连。因为迪安留下的电话号码和喜喜留下的毫无二致，接线突然转回。 
　　“难呐，华生！”我对桌面上的烟灰缸说道。烟灰缸当然毫不理会。还是烟灰缸头脑聪明，采取概不介入的态度。烟灰缸也好咖啡杯也好白糖罐也好记账单也好，全部聪明乖觉，谁都不搭不理，置若罔闻。愚蠢的只我自己，接二连三地同蹊跷事扯在一起，每次都弄得焦头烂额。如此心旷神怡的春夜，居然没有幽会的对象。 
　　我返回住所给由美古打电话。她不在，说今天值早班，已经回去。说不定今晚是去游泳学校的日子。我始终如一地嫉妒那间游泳学校，嫉妒五反田那样漂亮潇洒的教师把着由美吉的手耐心教她游泳的光景。因由美吉一人之故，我憎恶世界上从札幌到开罗等所有的游泳俱乐部。臭屎蛋！ 
　　“统统无聊透顶，简直是臭屎蛋，干巴巴的臭屎蛋，百分之百叫人作呕！”我学着五反田的样子出声痛骂。不料奇怪的是，心情居然多少痛快起来。五反田要是当宗教家就好了，那样他就可以早晚领大家念念有词：“统统无聊透顶，简直是臭屎蛋，干巴巴的臭屎蛋，百分之百地叫人作呕！”很可能会大行其道。 
　　另一方面，我实在想见由美吉，想得不得了。她那不无神经质的谈吐和干脆利落的举止，是那样地令人怀念。那用指尖按一下眼镜框的动作，那闪身潜入房间时一本正经的神情，那脱去天蓝色外装坐在我身旁时的姿势，是那样地讨人喜欢。如此浮想连翩的时间里，我的心情多少温煦平和下来，她身上有一种极其直率的气质，我被其深深吸引。莫非我们俩可以同舟共济不成？ 
　　她从宾馆服务台的工作中发掘乐趣，每周抽几个晚间去游泳俱乐部。我则从事扫雪，喜欢“雄狮”和过时唱片，从做一手像样的饭菜当中寻求微乎其微的喜悦——就是这样两个人。也许同舟共济，也许中途闹翻。数据过于缺乏，全然无法预测。 
　　假如我同她在一起，还会伤害她刺激她吗？如原来的妻子所预言的那样，难道凡是同我往来同我相处的女性归终都将在心灵上受到我的伤害吗？难道因为我是个只考虑自己的人而没有资格去喜欢别人吗？ 
　　如此思来想去，不由恨不得马上乘机飞往札幌，一把将她搂在怀里。数据或许有所不足，但很想向她表白，说自己反正喜欢她。不行！在那之前必须把连接缝清理出来，不能半途而废。否则，由此形成半途而废的习性势必带进下一阶段，致使事物的进展全部笼罩在半途而废的阴影之中。而这并非我所理想的状态。 
　　问题在于喜喜，是的，喜喜位于一切的核心。她以各种各样的形式企图同我取得联系。从札幌电影院到火奴鲁鲁商业区，她如影子在我眼前一掠而过，并向我传递某种消息。这点显而易见。只是那消息传递得过于隐晦，我无法理解。喜喜到底向我寻求什么呢？ 
　　我究竟该怎么办呢？ 
　　我知道该怎么办。 
　　等待，等待即可。 
　　静等事态的来临。向来如此。走投无路之时，切勿轻举妄动，只宜静静等待。等待当中肯定有什么发生，有什么降临，只要凝目注视微明之中有何动静即可。这是我从经验中学得的。迟早必有举动，倘有必要，必有举动无疑。 
　　好，那就静等。 
　　每隔几天我便同五反田见面、喝酒、吃饭，如此一来二去，同他见面竟成了一种习惯。每次见面他都为借用我的“雄狮”表示歉意。我说无所谓，不必介意。 
　　“还没把‘奔驰’投到海里吗？”他问。 
　　“遗憾找不出时间。”我说。 
　　我和五反田并坐在酒吧柜台旁喝对汽水的伏特加。他喝的频率比我稍快。 
　　“真的投进去该是相当痛快吧？”他把酒杯轻轻挨在嘴唇上说道。 
　　“大概如释重负。”我说，“不过‘奔驰’没了还不接着就是法拉利！” 
　　“那也如法炮制。” 
　　“法拉利之后是什么呢？” 
　　“什么呢？不过要是如此投个没完，保险公司必然兴师问罪。” 
　　“管它那么多，心胸再放宽一些！反正这一切都是幻想，不过两人借助酒兴胡思乱想而已，不同于你常演的低预算电影。空想无须预算。什么中产阶级忧患意识，忘它一边去好了。丢掉鸡毛蒜皮，只管扬眉吐气！兰鲍尔基尼也罢，波尔西也罢，爵加也罢什么也罢，一辆接一辆投进去，用不着顾虑。海又深又大，容纳几千辆没问题。发挥想像力呀，你！” 
　　五反田笑道：“和你谈起来，心里真是爽快。” 
　　“我也爽快。别人的车，别人的想像力。”我说，“对了，最近和太太可水乳交融？” 
　　他啜了口伏特加，点点头。外面潇潇落雨，店内空空荡荡，顾客只我们两人。领班无事可干，擦起酒瓶子来。 
　　“水乳交融。”他沉静地说，抿起嘴唇笑了笑，“我们在相爱。我们的爱由于离婚而得以确认，得以加深。如何，罗曼蒂克吧？” 
　　“罗曼蒂克得差点儿晕过去。” 
　　他嗤嗤笑着。 
　　“真的哟！”他神情认真地说。 
　　“知道。”我说。 
　　我和五反田见面时基本都谈论这些。我们口气虽然轻松，但内容都很严肃，严肃得甚至需要不时以玩笑作添加剂。玩笑大多不够高明，但这无所谓，只要是玩笑即可，是为玩笑而玩笑。我们需要的仅仅是玩笑这一共识。至于我们严肃到何种地步，惟有我们自身晓得。我们都已34岁，这和13岁同样是棘手的年龄，当然其含义不同。两人都已多少开始认识到年龄增大这一现象的真正含义。而且已经进入必须对此有所准备的时期，需要为即将来临的冬季备妥足以取暖的用品。五反田用简沾的语言对此进行了表述。 
　　“爱！”他说，“这就是我们需要的。” 
　　“有激情！”我说。我也同样需要。 
　　五反田默然片刻。他在默默地思索爱。我也在思索，间或想到由美吉，想起那个雪花飘舞的夜晚她喝光五六杯玛莉白兰地的情景。她喜欢玛莉白兰地。 
　　“女人睡得太多了，腻了，够了！睡多少都一个样，干的事一个样。”五反田随后说道。“需要爱，喂，向你坦白一件重大事项：我想睡的只有老婆。” 
　　我啪地打一声响指：“一针见血！简直是神的语言，金光四射。应该开个记者招待会，庄严宣布‘我想睡的只有老婆’。人们笃定感动莫名，受到总理大臣表彰也未可知。” 
　　“不止，荣获诺贝尔和平奖也有可能。因为我可是向全世界宣告‘我想睡的只有老婆’的哟！这不是常人所能轻易做到的。” 
　　“领诺贝尔奖怕是需要礼服大衣吧？” 
　　“买嘛！反正从经费里报销。” 
　　“妙极！典型的神明用语。” 
　　“领奖致辞在瑞典国王面前进行，”五反田说，“女士们先生们，我现在想睡的对象只有老婆一人。感动热潮，此起彼伏。雪云散尽，阳光普照。” 
　　“冰川消融，海盗称臣，美人鱼歌唱。” 
　　“有激情！” 
　　我们又沉默下来，分别思考爱。在爱方面值得思考的太多了。我想，把由美吉请到我住处做客的时候，一定得准备好伏特加、西红柿汁、倍灵调味汁和柠檬。 
　　“不过，你也许什么奖也捞不到，”我说，“而仅仅被当成变态分子。” 
　　五反田想了一会儿，缓缓地频频颔首。 
　　“是啊，这有可能。我这言论属于性反革命，多半要被情绪激昂的群众踢得一命呜呼。”他说，“那样我就成了性殉教者。” 
　　“成为第一个为性而殉教的演员。” 
　　“要是死了，可就再也同老婆睡不成喽。” 
　　“高见。” 
　　我们又默默地喝酒。 
　　便是这样谈论严肃的话题。如若有人从旁听见，恐以为全是笑谈。而我们却比以往任何时候都严肃都认真。 
　　他一有时间就打电话给我。或到外面的酒吧，或来我住处聚餐，或去他公寓碰头。如此一天天过去。我横下心不做任何工作。工作那东西做不做一个样。没了我世界也照样发展。我静等事态发生就是。 
　　我把余款和旅行所用那部分的发票给牧村拓寄去。忠仆马上打来电话，告诉我钱要多收一些。 
　　“先生说这样过意不去，而我也不好处理。”忠仆说，“交给我办好吗？保证不给你增加负担。” 
　　我懒得争执不休，便说明白了，这回就任凭你们处置好了。于是牧村拓很快把30万日元的银行支票寄了过来。里面有张收据，上面写道“取材调查费”。我在收据上签字盖章，然后寄出。什么都能用经费报销，这世界也真是可爱。 
　　我把30万日元支票装入票夹，放在桌面上。 
　　连休假转眼过去。 
　　我同由美古通了几次电话。 
　　通话时间的长短由她决定。有时颇长，有时说声“忙”就放下。有时久久沉默，有时突然挂断。但不管怎样，我们得以通过电话相互交谈，也相互交换一点情况。一天，她把住处的电话号码告诉了我，这可是扎扎实实地跨进了一步。 
　　她每周去两次游泳学校。每当她提起游泳学校时，我的心就像心地单纯的高中生一样时而颤抖时而伤感时而黯然。好几次我都想问起她的游泳教师——什么样子，多大年龄，英俊与否，待她是否过于殷勤等等。但终未出口。我怕她看出我的嫉妒。怕她这样对我说道：“喂，你是嫉妒游泳学校吧？哼，讨厌，我顶讨厌这样的人，居然嫉妒游泳学校，作为男人简直一钱不值。我说的你明白？真的一钱不值，再不想看见你第二次。” 
　　所以，在游泳学校上面我绝对缄口不语。越是缄口不语，关于游泳学校的妄想越是急剧膨胀。练习结束之后，教师将她单独留下进行特别训练，那教师当然是五反田。他把手贴在由美吉的胸部和腹部，教她练习自由式游泳。他手指抚摸她的乳房，擦过她的大腿根，还告诉她别介意。 
　　“不必介意，”他说，“我想睡的只有老婆。” 
　　游泳学校妄想曲。 
　　傻气！然而我无法将其从脑海中驱逐出去。每次给由美吉打电话，我都要被这妄想折磨半天。而且这妄想渐渐复杂起来，各色人物接连登场。喜喜和雪。盯视五反田在由美吉身上游移的手指之间，由美吉不知何时变成了喜喜。 
　　“喂，我可是个再平庸不过的普通人哟！”一天，由美吉说道。那天夜里她一点精神也没有，“与人不同的只有名字，其余全都一样，不过每天每日在这宾馆服务台里做工来白白浪费人生罢了。再别给我打电话，我，不是值得你花长途电话费那样的人。” 
　　“你不是喜欢在宾馆里做工吗？” 
　　“嗯，是喜欢，做工本身倒不感到怎么痛苦。只是我有时觉得好像被宾馆一口吞掉，一刻一刻地。每当这时我就想自己到底算什么，我这样的同没有一个样。宾馆好端端地在那里，而我却不在，我看不见我，自我迷失。” 
　　“对宾馆你怕是考虑得过于认真了。”我说，“宾馆是宾馆，你是你。我时常考虑你，有时也考虑宾馆，但从不混为一谈。你是你，宾馆是宾馆。” 
　　“知道的，这点。可就是经常混淆，分不清界线。我的存在我的感觉我的个人生活全被拖入宾馆这个宇宙之中，消失得无影无踪。” 
　　“任何人都这样，任何人都被拖入某处，看不到其中的分界线。不光你一个人，我也同样。”我说。 
　　“不一样，根本不一样。” 
　　“是的，根本不一样。”我说，“你的心情我完全理解，我喜欢你，你身上有一种东西吸引我。” 
　　由美吉沉默良久，她置身于电话式沉默之中。 
　　“嗳，我非常害怕那片黑暗。”她说，“总觉得还要碰上。” 
　　电话的另一端传来由美吉抽抽搭搭的哭泣声。一开始我没有反应过来，渐渐地，察觉那无论如何只能是抽泣。 
　　“喂，由美吉，”我说，“怎么了？不要紧？” 
　　“有什么要紧？不就是哭么，哭还不行？” 
　　“啊，没什么不行，只是担心。” 
　　“喂，别再吭声！” 
　　我便闭住嘴巴，一声不响。由美吉哭泣了一阵，放下电话。 
　　5月7日，雪打来电话。 
　　“回来了！”她说，“这就出去玩玩可好？” 
　　我开出“奔驰”，到赤坂去接她。雪一看见这车，脸立时阴沉下来。 
　　“这车怎么回事？” 
　　“不是偷来的。车掉到泉眼里去了，于是出现一位伊莎贝拉·阿佳妮那样的泉水精灵，问我刚才掉进去的是‘奔驰’，是金‘奔驰’，还是银‘宝马’。我说都不是，而是半新不旧的铜‘雄狮’。这么着……” 
　　“别开无聊玩笑了！”她神色认真地说道，“问你正经事，这到底怎么回事？” 
　　“和朋友暂时交换，”我说，“对方说非常想坐‘雄狮’，就和他换了。这位朋友有很多很多理由。” 
　　“朋友？” 
　　“不错。或许你不相信。一两个朋友在我也是有的。” 
　　她坐进助手席，四下环顾，又皱起眉头，“怪车！”她十分厌恶似的说，“荒唐！” 
　　“车主也这样说来着。”我说，“措词倒稍有不同。” 
　　她闷声不语。 
　　我仍朝湘南方向行进。雪一直保持沉默。我小声放上斯特李·丹的磁带，小心翼翼地驾驶“奔驰”。天气极好。我穿一件夏威夷衫，戴着太阳镜。她身穿薄布短裤，粉红色拉尔夫·劳伦马球衫，同晒过太阳的皮肤甚为谐调，令人觉得好像仍在夏威夷。我前面是一辆运载家畜的卡车，猪们从木栅栏的缝隙里鼓起红红的眼睛盯着我们乘的“奔驰”。猪恐怕是分不出“雄狮”和“奔驰”有何区别的。猪不可能知道异化为何物。麒麟不知道，鳝鱼也不知道。 
　　“夏威夷怎么样？” 
　　她耸耸肩。 
　　“和母亲处得可好？” 
　　她耸耸肩。 
　　“冲浪大有进步？” 
　　她耸耸肩。 
　　“你好像提不起精神。被太阳晒得绝对迷人，简直就是牛奶咖啡精灵。要是在背部安一对漂亮的翅膀，肩上扛一把长勺，真就和牛奶咖啡精灵一模一样。如果由你来为牛奶咖啡做宣传，什么莫卡什么巴西什么哥伦比亚，3个捆在一起都绝对不是你的对手，肯定全世界的人一起大喝咖啡，整个世界都给牛奶咖啡精灵迷得神经兮兮——你给太阳晒得实在大有魅力了。” 
　　搜肠刮肚而又心直口快地大力赞赏一番，不料还是毫无效果。她依然只是耸肩而已。适得其反？我这心直口快莫非出了问题？ 
　　“来例假了还是怎么？” 
　　她耸耸肩。 
　　我也耸耸肩。 
　　“想回去。”雪说，“掉头回去好了。” 
　　“这可是东名高速公路哟，即使是尼基·拉乌达①，在这里也无法回头的。” 
　　 
　　①著名赛车选手。 

　　“找地方下来。” 
　　我看看她的脸，果然显得疲惫不堪。两眼黯淡无神，视线飘忽不定。脸色也许苍白，由于晒黑的关系，看不清色调的变化。 
　　“不在哪里休息一会？”我问。 
　　“不了，没心思休息，只想回东京，越快越好。” 
　　我从横滨出口驶下高速公路，返回东京。雪说要在外边坐一下，我便把车留在她公寓附近的停车场，两人并坐在乃木神社的凳子上。 
　　“请原谅。”雪竟意外地道起歉来，“心情糟到了极点，差点儿忍受不住。但我不愿意说出口，就一直忍着。” 
　　“何必忍着呢，没有关系的。女孩儿常有这种情况，我已经习惯了。” 
　　“我不是指这个！”雪大声吼道，“我说的不是这个，和这个不同。把我心情搞糟的是那辆车，是由于坐了那辆车！” 
　　“可那‘奔驰’究竟哪点不可以呢？”我问。“那车绝不差劲。性能好，坐着又舒服。要是自己出钱买，价格还真有些嫌高，我想。” 
　　“‘奔驰’，”她似乎讲给自己听，“不是车种类的问题，问题不在于车的种类，问题是那车本身。那车里有一股讨厌的气氛。是它——怎么说呢——在压迫我，使我不快，使我胸闷，像有什么东西捅进胃里，像被一团乱棉絮堵住胸口。你坐那车就没这种感觉？” 
　　“我想没有。”我说，“我确实觉得对它有点不大习惯，但我想那恐怕是因为我太熟悉‘雄狮’了，一下子换车适应不了。这属于感情问题，不同于你所说的压迫感。” 
　　她摇摇头：“我说还不是那个，而是十分特殊的感觉。” 
　　“是那东西？就是你经常感到的——”我想说灵感，但就此打住。不同于灵感，怎么表达好呢？精神感应？总之很难付诸语言，怎么说都有低俗猥琐之嫌。 
　　“对，是那东西，我所感到的。”雪静静地说。 
　　“怎么感觉的？对那辆车？”我问。 
　　雪耸耸肩：“要是能准确地表述出来倒也简单，但不可能。因为眼前没有浮现出具体图像，我所感到的只是虚无缥缈的类似不透明块状空气样的东西，又沉闷，又让人讨厌得不行。是它压迫我，那是非同小可的。”雪两手放在膝头，搜索着词句，“具体的我不清楚，反正是非同小可的，荒谬的，扭曲的。在那里我实在透不过气来，空气沉重得很，简直就像被一个灌满铅的箱子压进海底一般。最初我还以为是自己神经过敏，以为是自己刚旅行回来身上还疲劳的缘故，所以勉强忍住。结果不对头，情况越来越严重。那车我再不想坐第二回了，请把你那辆‘雄狮’换回来。” 
　　“被诅咒的‘奔驰’。”我说。 
　　“喂，不是跟你开玩笑。你也最好少坐那辆车。”她一本正经地说。 
　　“不吉利的‘奔驰’。”我接着笑道，“明白了，知道你不是在说笑话，尽量不坐那车就是。或者说最好沉到海里去？” 
　　“可能的话。”雪的神情很认真。 
　　为了等雪恢复过来，我们在神社凳子上坐了1个小时。雪一动不动地支颐合目，我则不经意地打量眼前往来的行人。偏午时分来神社这里的，大多是老人、带小孩的母亲、脖子上挂照相机的外国游客。哪类人都寥寥无几。有时也有外勤营业员模样的公司职员来坐在凳子上歇息。他们身穿黑色西装，手提塑料包，目光茫然，焦点游移，休息10或15分钟后便起身离去，不用说，这时候正经大人都在老实做工，正经孩子都在乖乖上学。 
　　“你妈妈呢？”我问，“一起回来的？” 
　　“嗯。”雪说，“现在箱根那边，和那独臂诗人。在整理加德满都和夏威夷的照片。” 
　　“你不回箱根？” 
　　“高兴时再回去，先在这里住一段时间。反正回箱根也没什么可干。” 
　　“纯粹出于好奇心向你提一个问题。”我说，“你说回箱根也没什么可干而要一个人留在东京，可是，在这里又有什么可干的呢？” 
　　雪耸耸肩说：“和你玩。” 
　　片刻的沉默，悬在半空般的沉默。 
　　“妙！”我说，“完全是神的语言。单纯，而又富有启示性。两人一直玩下去，像在游乐园里一样。你我二人摘五颜六色的蔷薇，在黄金池子里划船戏水，为栗色小狗梳理柔柔的毛，就这样打发时光。肚子饿了，上边掉下番木瓜；想听音乐时，乔治男孩从天上为我们歌唱。美妙至极，别无挑剔。但从现实角度想来，我也必须开始做工，不可能永远把同你玩当日子过，而且也不能从你爸爸那里拿钱。” 
　　雪抿嘴看了我一会：“你不乐意从爸爸妈妈手里拿钱的心情我很理解，可你别把话说得这么叫人过不去。这样拖着你缠着你，作为我有时也觉得非常于心不忍。总觉得在打扰你，给你添麻烦。所以，要是你……” 
　　“要是我拿钱的话？” 
　　“那样至少我心里安然一些。” 
　　“你不明白。”我说，“在任何情况下我都不愿意作为工作来同你交往，想交往就作为私人朋友交往。我可不愿意在你的婚礼上被司仪介绍说什么‘这位是新娘13岁时的职业男性乳母’。那一来，众人必然要问职业男性乳母是怎么回事。相比之下，我还是想被介绍为‘这位是新娘13岁时的男友’。这样要体面得多。” 
　　“傻气！”雪一阵脸红，“我不举行什么婚礼的。” 
　　“那好！我正不愿意出席婚礼那玩艺儿。听什么拿腔作调的致词，拿什么破砖头一样的蛋糕，我算深恶痛绝，纯属浪费时间。我当时也没搞，所以这不过是打比方。总之我想说的是：朋友用金钱买不到，用经费更买不到。” 
　　“用这个主题写篇童话倒不错。” 
　　“好主意！”我笑道，“不折不扣的好主意。你也慢慢掌握谈话技巧了，再提高一点完全可以和我演一场出色的相声。” 
　　雪耸耸肩。 
　　“我说，”我清了清嗓子道，“和你说正经话。如果你想每天都找我玩，那就天天玩好了，工作不干也不碍事，反正是混饭吃的扫雪工，怎么都无所谓。但有一点需要明确：我不是拿钱才和你交往的。夏威夷是例外，那是特殊情况，让你爸爸出了旅费，也给买了女人。但因此而开始失去你的信任。我厌恶自己，那种事情再不重复第二次，已告结束。这以后我要自行其是，不允许任何人插嘴，也不允许给钱。我和狄克·诺斯不同，和书童忠仆也不同。我是我，不受雇于任何人。要来往就和你来往，你要和我玩，我就和你玩，你不必考虑钱的问题。” 
　　“真的肯和我玩？”雪看着脚趾甲说。 
　　“没关系。我也罢、你也罢，都正在迅速沦为人世的落伍者，事到如今更没有什么值得顾虑的。尽情游玩就是。” 
　　“为什么这么亲切？” 
　　“不是亲切。”我说，“我就是这种性格，事情一旦做开头就不能中途撒手不管。如果你想同我玩，只管玩个彻底。你我在札幌的宾馆里相遇也是某种缘分。既然干，就要尽兴。” 
　　雪用拖鞋前尖在地上画出小小的图案，如四角形漩涡。我注视着。 
　　“我是在给你添麻烦吧？”雪问。 
　　我想了想说：“也许。但你不必放在心上。况且归根结底，我也是喜欢同你相处才相处的，并非出于义务。我为什么喜欢这样呢——尽管年龄相差悬殊，共同语言也并不多——为什么呢？这恐怕是因为你使我想起什么，唤起我心中一直潜伏着的感情，就是我十三四或十四五岁时所怀有的感情。假如我15岁，我会不由分说地恋上你。以前说过吧？” 
　　“说过。” 
　　“所以才这样。”我说，“和你在一起，那种感情有时会重新回到身上。可以使我再度感受到往日雨的声音、风的气味，而且近在身旁。这委实不坏。不久你也将体会到那是何等的妙不可言。” 
　　“现在也心领神会，你所讲的。” 
　　“真的？” 
　　“我在这以前也失却了很多东西呢。” 
　　“心照不宣！” 
　　她沉默了10分钟。我又开始打量神社中男男女女的身影。 
　　“除了你，我再没有谈得来的人。”雪说，“不骗你。所以不和你一起的时候，我几乎跟谁也不开口。” 
　　“狄克·诺斯如何？” 
　　雪伸舌头做了个鬼脸：“彻头彻尾的傻瓜蛋，那人。” 
　　“在某种意义上也许是那样。但在另一种意义上则不尽然。他那人绝对不坏，你也应该这样看待。虽然只有一只胳膊，却比那帮人干得漂亮得多，而且没有强加于人的味道。这样的人并不很多。当然，同你母亲相比，档次也许低一些，才能也许没那么多样。然而他是在真心地为你母亲着想，也可以说是爱吧。是可以信赖的人。菜又做得可口，态度又和蔼。” 
　　“那倒也许，不过是傻瓜蛋。” 
　　我再没说什么。雪有雪的处境，有她自己的感情。 
　　关于狄克的谈话至此为止。接下去我们谈了一会夏威夷纯情的阳光、海浪、清风以及“克罗娜”。之后雪说肚子饿了，便走进附近一家小吃店，吃了水果冻糕和薄煎饼。吃罢乘地铁去看了场电影。 
　　这周过后，狄克·诺斯死了。 
