


舞 舞 舞


42　（梦遇喜喜） 

　　我梦中遇到了喜喜。我想那应该是梦。不是梦也是类似梦的状态。“类似梦的状态”又是什么呢？我不得而知。总之有这么回事。在我们意识的边缘地带，有很多东西是无法命名的。但我决定将其简单称之为梦。因为我想还是这一说法最为接近实体。 
　　我在黎明时分梦见了喜喜。 
　　梦中的时间也是黎明。 
　　我打电话。国际电话。我拨动电话号码——貌似喜喜的女子留在火奴鲁鲁商业区那个房间窗框上的电话号码。听筒里传来咔嗒咔嗒的接线声。接上了，我想，一个数码一个数码依序连接。稍顷，铃声响起。我将听筒紧紧贴在耳朵上，数点那沉闷的铃声：5次、6次、7次、8次。数到12次，有人接起。与此同时我也置身于那个房间——个火奴鲁鲁商业区中空荡冷清的死的房间。时间仿佛白天，阳光从天井采光孔中直直地泻下。光线恍若几根粗大的柱子拔地而起，其问飘浮着细微的尘埃。那光柱如刀削一般棱角分明，将南国强劲的日光注入屋内。没有光照的部分则阴冷幽暗，恰成鲜明对比。大有置身海底之感。 
　　我坐在房间沙发上，耳贴听筒。电话的拉线长拖拖地穿过地板延伸开去。它穿过昏暗，穿过光照，消失在隐隐约约的淡影之中。拉线极长，我还没见过如此之长的拉线。我把电话机放在膝头，四下打量房间。 
　　家具放的位置仍同上次一样。床、茶几、沙发、椅子、电视机、落地灯，杂乱无章地安放着，显得很不谐调。房间的气味也一如上次。一股房间久闭不开的气味。空气沉淀浑浊，夹杂着霉气味。只是6具白骨已不复见。床上的沙发上的电视机前椅子上的以及餐桌旁的全无踪影。餐桌上刚被伸筷的餐具也已消失。我把电话机放在沙发上欠身立起。头隐隐作痛，似乎一声巨响引起的脑弦震颤。于是我又落下身来。 
　　恍惚间，最远处笼罩在淡影中的椅子上仿佛有什么在动。我凝目细看，但见已悄然立起，带着那种咯噔咯噔的脚步声朝这边走来。喜喜！她款款地走出昏暗，穿过光照，坐在餐桌旁椅子上。她仍是从前那身打扮：蓝色连衣裙加白色挎包。 
　　喜喜坐在那里定定地注视我，表情分外柔和。她坐在既非光照又非昏暗——恰恰介于二者之间的位置。我很想起身走过去，但又怯怯地作罢。加之太阳穴仍有余痛。 
　　“白骨去哪里了？”我开口道。 
　　“这个——”喜喜微微含笑，“大概消失了吧。” 
　　“你搞的？” 
　　“不，自行消失。你怕不是也消失了？” 
　　我倏地看一眼身旁的电话机，用指尖轻轻按住太阳穴。 
　　“那到底意味着什么呢，那6具白骨？” 
　　“是你本身呀，”喜喜说，“这里是你的房间，这里所有的都是你本身，所有一切。” 
　　“我的房间！”我说，“那么海豚宾馆呢？那里是怎么回事？” 
　　“那里也是你的房间，当然是。那里有羊男，而这里有我。” 
　　光柱岿然不动，硬挺、均衡。只有其间的空气微微浮动。我不经意地看着那浮动。 
　　“到处都有我的房间。”我说，“哎，我总是做梦，梦见海豚宾馆，那里有人为我哭泣。天天晚上做同样的梦。海豚宾馆细细长长，那里有人为我哭泣，我以为是你。所以我才动了无论如何都要见到你的念头。” 
　　“大家都在为你哭泣。”喜喜说。她的声音十分沉静，仿佛在抚慰神经。“因为那是为你准备的场所嘛！在那里，任何人都为你哭泣。” 
　　“可是你在呼唤我。正是由于这个原因，我才跑到海豚宾馆找你见面。于是从那里……好多事都是从那里开始的，和从前一样。遇到了很多人，很多人死了。喂，是你呼唤我吧？是你在引导我吧？” 
　　“不是的。呼唤你的是你本身。我不过是你本身的投影。你本身通过我来呼唤你，来引导你。你将自己的影子作为舞伴一起跳舞，我不过是你的影子。” 
　　“我掐她的时候，以为她是自己的影子，”五反田说，“以为掐死这影子日后便可诸事如意。” 
　　“可为什么大家都为我哭泣呢？” 
　　她没有回答。她倏然立起，带着咯噔咯噔的脚步声走到我面前站定。然后双膝跪地，伸出乎，把指尖贴在我嘴唇上。手指又滑又累。接着又抚摸我的额角。 
　　“我们是为你不能为之哭泣的东西哭泣。”喜喜低低地说，像在嘱咐我似的说得一字一板，“我们是为你不能为之流泪的东西流泪，为你不能为之放声大哭的东西放声大哭。” 
　　“你耳朵还那样？”我问。 
　　“我的耳朵——”她粲然地一笑，“还是那样，老样子。” 
　　“能再给我看一次？”我说，“我想再品味一次当时的感触，品味一次你在饭店里让我看耳朵时那种仿佛世界都为之一变的感触。我始终怀有这个愿望。” 
　　她摇摇头。“另找时间吧。”她说，“现在不成。那并非随时都可以看的。真的，那只能在合适的时候看，当时便是。但现在不是。早晚会再给你看的，在你真正需要看的时候。” 
　　她又站起，走进天窗笔直射进的光柱，纹丝不动地伫立在那里。在刺眼的光尘之中，其身体看上去似乎即将分解消失。 
　　“我说，喜喜，你死了吗？” 
　　她在光柱中飞快地朝我转过身。 
　　“指五反田？” 
　　“是的。” 
　　“我想是五反田杀的我。”喜喜说。 
　　我点头道：“是吧，他是那样认为的。” 
　　“或许他杀了我，对他来说是那样。对他来说，是他杀的我。那是必要的，他只有通过杀我才能解决他自己，杀我是必要的。否则他走投无路。可怜的人！”喜喜说，“不过我并没有死，只是消失而已，消失。转移到另一个世界上去，就像转乘到另一列并头行驶的电车上。这也就是所谓消失。懂吗？” 
　　我说不懂。 
　　“很简单，你看着！” 
　　说罢，喜喜横穿地板，朝对面墙壁快速走去，直到墙壁跟前也没放慢脚步，随即被吸入墙壁消失了。鞋声也随之消失。 
　　我一直望着将她吸入其中的那部分墙壁。那只是一般的墙壁。房间里间无声息。惟独光柱中的尘埃依然缓缓飘浮。太阳穴又开始隐隐作痛，我用手指按住，仍旧盯住墙壁不放。想必当时——火奴鲁鲁那次——她也是这样被吸入墙壁之中的。 
　　“怎么样，简单吧？”喜喜的声音传来，“你不试试？” 
　　“我也能行？” 
　　“我不是说简单吗？试试嘛！径直往前走就行，那样就会走到这一侧来。不能怕，也没什么好怕的。” 
　　我拿着电话机从沙发站起，拖着软线往将她吸入其中的那块墙壁走去。接近壁面时我略有犹豫，但没有放慢速度，兀自将身体朝墙壁碰去，不料却无任何碰撞感，不过是穿过一堵不透明的空气隔层，而仅仅觉得其空气的构成有点异样而已。我提着电话机再次穿过那隔层，返回我房间的床前。我在床边坐下，把电话机放在膝头。“是简单，”我说，“简单至极。” 
　　我将听筒贴在耳朵上，电话已经挂断。 
　　莫非是梦？ 
　　是梦，多半是梦。 
　　然而又有谁晓得呢？ 
　