
COG黑客自律公约：

第2节 《 COG黑客自律公约》相关定义
黑 客： 由英语Hacker音译出来的，狭义是指专门研究、发现计算机和网络漏洞的计算机爱好者。黑客对计算机有着狂热的兴趣和执着的追求，黑客不受政治利用，他 们的出现推动了计算机和网络的发展与完善。黑客所做的不是恶意破坏，根据开放原始码计划创始人Eric Raymond对此字的解释，hacker与cracker是分属两个不同世界的族群，基本差异在于，hacker是有建设性的，而cracker则专门 搞破坏。COG公约只针对狭义的黑客。
黑客精神： 黑客精神的定义是用来形容那些热衷于解决问题、克服限制的人的。因此黑客精神并不单单指（限制于）电子、计算机或网络，黑客精神的特质不是处于某个环境中 的人所特有的，黑客精神的特质可以发挥在其他任何领域，例如音乐或艺术等方面。好奇、怀疑、独立思考、开放、共享都是黑客精神的表现特质。事实上，黑客精 神指的就是善于独立思考、喜欢自由探索的一种思维方式：“精神的最高境界是自由”。
第3节 《COG黑客自律公约》正文
第3条 活动
3.1 任何声称自己为黑客并承诺遵守《COG黑客自律公约》的个人或网络社会组织应当考虑和确保其活动对公众产生的影响。
3.2 网络社会组织负责人应当慎重考虑并努力确保保证其活动的风险可控。
3.2.1 网络社会组织应主动向其现有和未来成员介绍和普及《COG黑客自律公约》相关信息与知识。
3.2.2 网络社会组织不应主动发展儿童和未成年人成员。
3.2.3 网络社会组织不应以传播或培训现有的黑客技术与工具为主要获取收入的方式。
3.3 活动应避免影响普通公众，任何以儿童与未成年人为对象的攻击都应受到谴责。
3.4 活动的行为方式选择应不违背黑客精神和黑客定义。
3.4.1 以获得收入和非公共利益为目的的拒绝服务攻击（DDOS）不属于黑客活动。
3.4.2 对可能危及普通公众权益与自由的漏洞或技术运用或发布应保持谨慎。
3.4.3 黑客活动不应违背保护信息自由流动的底线。
3.5 个人或网络社会组织应当进行自我评估，检讨活动是否违背《COG黑客自律公约》。
第4条 对待金钱的方式与态度
4.1 金钱不等于罪恶，但金钱绝对不是彰显和证明黑客能力的标准。
4.1.1 黑客获得金钱的方式不应通过窃取普通公众的劳动成果获得。
4.2 通过漏洞挖掘等技术手段获得金钱收入应当评估相关技术被运用的社会风险。
4.2.1 社会普通公众的隐私权，尤其是儿童与未成年人应当得到保护。以买卖社会普通公众隐私信息为目的的活动不是黑客行为。
4.2.2 应对给予金钱收入的对象给予谨慎的评估。
4.2.3 网络社会组织应将由此获得的收入主要用于组织使命建设。
4.3 COG鼓励建立在公平基础上的开源与共享而不是用金钱作为衡量。



漫游者共享基地 坚守COG公约，坚持黑客精神，延续黑客文化！

www.cclmfx.com   