梦幻之花
    作者：凤白衣

楔子
更新时间2005-4-13 6:15:00  字数：469

　花有很多种，随便找个大脑发育健全的人问一下，他都可以说出几十上百种花名，但有种花很少有人知道,这就是梦幻之花。
　　梦幻之花是一种很神奇的花，它不像别的花那样要在阳光下生长，它只能以极正之心和极邪之心为种子在人心中才能成长开花。
　　梦幻之花有几种颜色，它有八种单色花和一种七色梦幻花，分别是黑色、红色、黄色、橙色、绿色、青色、蓝色、紫色这八种单色花和红黄橙绿青蓝紫混在一起的七色梦幻花，其中黑色梦幻花只能以极邪之心为种才能生长出来，另七种单色花则必须以极正之心为种才能生长出来，至于七色梦幻却不是单凭邪恶或者正义之心便可以生长出来的，而是必须因机缘巧合才行(这里先不讲)。
　　单色花都代表着人性格中最鲜明的一部分，其中
　　黑色代表的是邪恶；
　　红色代表的是正直；
　　黄色代表的是坚毅；
　　橙色代表的是沉稳；
　　绿色代表的是善良；
　　青色代表的是诚实；
　　蓝色代表的是智慧；
　　紫色代表的是包容。
　　八种单色花代表了人类性格中的一切，我们的故事也将从这里展开。
　　


第一章 校园风云
更新时间2005-4-13 6:29:00  字数：3273

　“加油”、“加油”，打气声一阵接一阵从篮球场边上传出来，现场的气氛令人怀疑是否身在NBA赛场上。
　　属于北京大学的一个蓝球场上，这时挤满了看篮球赛的大学生，显示篮球这项运动即使到了大学依旧是学生们的最爱。场边上男的不住为自己的班级打气，而女的则为自己心目中的白马王子打气。只听得场边上许多女生们都在叫:“沈君若，加油”，将沈君若对手班级的男生拉拉队气得半死，偏是这些女生中有许多是自己班级的，只能心中不住叹气:“女大不中留呀!”
　　沈君若是99届法律系的新生，他能有如此多的支持者，甚至是敌阵的女生，除了因为他长得非常帅气之外，最引人注目的是他那不拘一格的潇洒气质。凭着这份气质，他征服了校内的大多数女生，是所有男生羡慕的对象。
　　这场篮球赛的对战双方分别是98届法律系的(1)班和99届法律系的(5)班，而沈君若所在的班级便是99届的法律系的(5)班，两班的矛盾由来以久。最开始是因为98法律系(1)班的风桐和沈君若本身的矛盾，后来矛盾激化，遂变成了两个班级之间的矛盾。这场篮球赛便是由风桐所提出，想从赛场上给沈君若一个下马威，落他的面子。而沈君若也是正合我意，在篮球场上，他还没有怕过谁。风桐的嚣张气焰，他早就看着不顺眼了，正好趁这个机会好好地教训他一顿，为自己出一口气。
　　这时场上的球员正在拼命地抢球，而沈君若班级正以2分之差落后于风桐的班级，而现在离最后时间还只有一分钟。沈君若的队员都已经露出了焦急的表情了，他们可不想在赛后看风桐他们那得意的表情，什么友谊第一、比赛第二都是屁话，唯有争取胜利才是最重要的。只有沈君若依然是一贯那种不慌不忙的表情，嘴角还带着一丝若有若无的笑意，有种天掉下来当被盖的潇洒。这时篮球正在沈君若这方，由他的好友兼死党刘伟运球。这时风桐班正采取人盯人的策略，而防守沈君若正是风桐。沈君若深深地看了他一眼，心想:“这次我不让你输得抬不起头来，以后就不姓沈。”‘这时刘伟已经运球来到了三分线外，只要他能够投进一个三分球，这场比赛就赢定了。可惜他实在欠缺那种信心，求救的目光望向了沈君若。沈君若心知机会就在眼前，能否成功就要看他了，当即迈出他的梦幻舞步( 沈君若的篮球步法在北京大学里面十分有名，没有人能跟得上他，即便是他的死敌风桐亦是甘拜下风，因此他的朋友们都戏称他的步法为梦幻舞步)，冲向篮框下方，风桐当然不会让他得逞，胜利就在眼前，岂容沈君若蒙混过关。紧紧地跟着他，绝对不让他有接球的机会。沈君若这时正绕过队友张吉，来到篮框下方，先向刘伟做了一个眼色，随即跳起，同时大喝一声:“传球。”刘伟心领神会,做一个假动作，闪过盯着他的人，双手将篮球作势抛起。风桐暗道:“竟想在我面前来空中接力，下辈子吧!”一扭身闪开张吉，也来到篮框下，拼命跳起，竟后发先至，高度越过了沈君若。正在这时，本应继续上升的沈君若竟忽然下降，瞬间落到地面，向刘伟奔去。而本应在这时飞来的篮球也没有看见，风桐立刻知道中了沈君若的计，来不及多想，拼命让身体下落，可惜仍要上升一会才下落，到落地时已经隔了沈君若三步，再非紧挨着他了。这时沈君若已经来到了刘伟边上，从刘伟手上接过球，立刻转身跳起投篮，风桐这时离他仍有三步的距离，见他开始投篮，亦只有无奈跳起，却已回天无力，眼睁睁的看着篮球“咚”进入了篮框。瞬间的事实差异令风桐思想也停止了，最可恶的是防守沈君若的偏偏是自己，难道自己真的不如他?这个事实令他更加愤怒，想了一想，向身边队友刘仁问道：“还有多少时间?”
　　刘仁泄气的道：“只有二十秒了，我们没有希望了。”
　　风桐冷哼一声：“谁说的，胜利将属于我们，看我的，等会把球传给我。”
　　刘仁完全不明白为何在这种时候，风桐仍然有这样的自信，狐疑地拿起手中的篮球在发球点将球传给风桐。风桐带着篮球飞速地来到沈君若班的半场上，在三分线外时，风桐忽然加速，向禁区里面冲去。沈君若还以为他要强行上篮，立刻弓起腰背开始防守，心中打定主意要造成风桐的带球撞人犯规。谁知风桐竟像是输球输傻了，球在带球过程中搞掉了，落到了旁边的张吉手中，将在场所有人看得目瞪口呆，场外的人更是嘘声一片。沈君若最早反应过来，立刻往对方阵营跑去，这家伙心思不良，在这种情况下竟还想进球。随知张吉竟没有如他所料地传球给他，而是传给了跑到了自己这边篮框下的风桐，风桐接球后轻松投篮进球，这时时间刚好到，场内裁判也是看得目瞪口呆。但随即在风桐的一瞪下醒悟过来，大声宣布道:&quot;本场比赛98届法律系(1)班胜.&quot;
　　场外嘘声一片，这场比赛明眼人都看得出来，导致如此结果的是因为张吉被风桐收买，背叛了自己的班级，否则风桐的班级必输。
　　这种情况连始作蛹者风桐都没有预料到，要知道在那个一年级的沈君若来之前，他一直是整个学校的风云人物，支持他的男生女生可说遍地都是。虽然沈君若来了之后，让自己少了不少的支持者，但是同为学校的风云人物，只要是自己赢了，那些头发长见识短的女生必然会重新支持自己，对失败者沈君若不屑一顾。怎知事实大出他预料之外，那些女生们显然并不认为自己是赢家。有的女生甚至已经开始当众骂裁判了，“你这头蠢猪,你瞎子呀,看不见有人作弊呀!”诸如此类的话纷纷出炉。
　　风桐气得脸色铁青，却又没有办法可想。任他如何狂妄，仍不敢当众撒野，当即大手一挥，和他的队员一起挤开人群走了。直至走到百米之外，各种千奇百怪骂声仍然清楚的传来，令风桐对沈君若的恨意又增加了一层。
　　反观沈君若他们这几个失败者，却是没有一点那种输了球的颓丧表情，一个个都是洋洋自得，只除了张吉以外。
　　五人缓缓穿过人墙，向教室走去。一进教室，四人表情马上一变，刘伟更是脸色铁青，瞪着张吉道：“你还有没有什么遗言要交待，有话快说，有屁快放，否则莫怪我不给你机会。”虽是在这种情况下，沈君若等仍泛起要大笑一声的冲动，刘伟这家伙确是搞笑的能手。
　　张吉脸上平静至极，不含任何表情，淡淡道：“我知道我无论说什么话都没有用，这次出卖你们是铁般的事实，我没有什么话说，你们想怎么样就怎么样吧，我没有什么意见。”
　　张吉话刚说完，刘伟立刻暴喝一声：“你妈个王八糕子，说的还是人话吗？若非老子我还有大好的青春年华，老子现在就打死你。”
　　眼见刘伟还要继续他那没有意义的言语，沈君若突地挤进他们中间，在刘伟面前作一个暂停的手势，见他们都识趣地闭上了嘴巴，才缓缓道：“我们是一起从小玩到大的，张吉是什么样的人大家都清楚，他是绝不会背判我们的。”
　　刘伟急不可待地道：“但他背叛我们却是眼睁睁的事实。”
　　沈君若没好气地看了他一眼，道：“你能否等我说完你再说话，你不说话没人会把你当哑巴的。”
　　见刘伟有点不好意思的用手骚了一下头，继续说道：“ 正因为张吉确确实实地背叛了我们，所以我们更应该搞清楚他为什么会背叛我们，或许他会给我们一个好的理由，好到足以让我们因此而原谅他，你说呢？张吉。”说着，转眼看着张吉。
　　张吉感激地看了沈君若一眼，随即缓缓道：“我们家的情况大家都知道，我妈没有工作，全家人都靠爸爸一个人养活。风桐不知怎么知道了我爸爸在他爸的公司工作，前天晚上找到我，让我在今天的篮球赛上放水，若是他们输了的话，便让我爸滚蛋。我被逼无奈下，只有答应了他。”
　　刘伟恨恨地说：“他妈的王八蛋风桐，卑鄙小人，改天找机会定要海扁他一顿，让他知道我们不是好欺负的。”李光明和张伟也是一副正该如此的表情，让沈君若哭笑不得。
　　沈君若双手合什，朝刘伟等三人拜去，口中说道：“拜托三位啦，别在那想当然啦，风桐老爸是什么人你们也不是不知道，现在不是想如何去教训风桐，而是想想如何解决张吉的事情。要是风桐再来找张吉做什么出卖我们的事，张吉是不能拒绝的。”脸上还显出一付受不了你们的表情。
　　刘伟等最讨厌沈君若那种众人皆醉我独醒的表情，一起大骂出声，搞得沈君若抱头鼠窜。先前的不愉快也不异而飞。 
　　


第二章 风桐的阴谋
更新时间2005-4-13 6:50:00  字数：3976

　在北京有名的天鑫阁的一间雅间里，正坐着两个人，正是沈君若的死敌风桐和他的好朋友张吉。
　　风桐皱着眉头向张吉问道：“你说他们和你绝交了？”
　　张吉苦着脸说道：“都是那个王八蛋刘伟搞出来的，本来沈君若准备让我解释的，谁知道刘伟居然根本不给我解释的机会，说什么我背叛了他们的友谊，又害他们输了球，丢了人呀，还有一些屁话，李明光和张伟那两个混蛋也是和他一起起哄，最后逼着沈君若和我绝交，我操他妈的。”说到此，脸色变得铁青，显然是因为极度愤怒所至。
　　看着张吉愤怒的表情，风桐却陷入了沉思。说实话，他并不相信张吉的话，对死敌沈君若他知之甚深，绝不会连解释的机会也不给张吉，刘伟算什么，只是沈君若的跟屁虫而已，什么事不是以沈君若马首是瞻。而张吉有那么好的理由，沈君若绝不会怪他的，想了一会，对张吉道：“你今天晚上回寝室的时候找个机会把门开着，不要关上了,知道吗？”
　　张吉脸色有点发白,惶恐道：“你想干嘛呀?”
　　风桐不耐烦地道：“叫你做你就做，哪有那么多废话?莫不是你想让你老爸从公司混蛋?”
　　一句话顿时堵住了张吉的嘴，令他作声不得，只得匆匆离去。
　　晚上，沈君若他们的寝室里，几个人正在一起商量白天风桐交给张吉的任务。
　　张伟皱着眉头说道：“你们说风桐到底想干什么呀?”
　　刘伟不耐烦地打断道：“这还用问吗？那小子必定是今天颜面受了伤，见在球场上压服不了咱们，便想半夜来寝室里干掉咱们。他妈的，这小子感情是活的不耐烦了，干脆今天晚上我们跟他来个红刀子进，白刀子出，你们说怎么样呀?”
　　李光明笑道：“是白刀子进，红刀子出，笨蛋!”
　　刘伟大手一挥，不耐烦地道：“管他什么刀子，反正你们晓得我的意思就好了。”
　　沈君若皱着眉头道：“这事有这么简单吗？我们和张吉绝交，以刘伟的性格怎么可能继续容忍张吉住在寝室，风桐绝非好欺之人，而且风桐老爸名气那么大，他在校园干这种事不被抓住还好，一旦抓住，风桐老爸的名声不知要受多么大的损失，风桐不是这种不知轻重的人啊！而且张吉要是不开门的话，他老爸的工作铁定保不住了，唉!这件事不好处理呀!”
　　刘伟粗声粗气地道：“还处理个屁，姓风的不来便罢，只要他今天晚上敢来，老子定将他打残!”
　　沈君若望向李明光和张伟，却见两人点点头，显然也同意刘伟的意见。
　　沈君若无奈地看向张吉，虽然他认为这样对张吉的家庭会有致命的打击，也不同意刘伟他们的作法，但他也无能为力。他总不能跟刘伟他们说，“你们就帮帮张吉，让风桐打你们一顿吧！”现在唯有希望风桐不是那种不知轻重的人吧！
　　张吉谅解地点点头，说道：“事实上今天的篮球事件大家肯原谅我，我就已经很感激了，风桐确实该打，兄弟们等会不要手软，狠狠地打，若上天要让我老爸掉工作，我再怎么做也没有用。”
　　刘伟把张吉的肩膀大力一拍：“好兄弟，男人就应该这样，该怎么搞就怎么搞，别像个娘们怕这怕那的，桥到船头自然直。”
　　张吉苦笑一声，默然无语。若非没有办法可想，他绝不会让老爸的工作毁在他的手上。
　　夜幕降临，大学生们都各自回寝室开始睡觉了。沈君若的寝室这时却热闹地很，刘伟拿着五根棒子，给沈君若等一人发了一根，最后一根拿在自己手上，对四个兄弟说道：“现在也差不多了，估计他们快要来了，等会不要手软，瞅准风桐给我把他打残!”
　　说着开始安排各自的岗位，谁站在门后谁站在床边，把沈君若四人安排好了之后，自己又把门打开，对四人说道：“我在外面，等会来个关门打狗。”说完还嘿嘿一笑，说不出的阴险。
　　时间一点一滴过去，五个人却越等越是焦燥。因为风桐到现在还没有现身，到了午夜四点钟，几个人终于再也熬不住了，大叫着要休息，要不受不了了。最后几个人全体上chuang睡觉，但谁都睡不踏实，生怕什么时候，风桐他们冲了进来，模模糊糊间感觉天亮了。几个人陆续爬了起来，却见几个人都是双眼通红，显然是昨夜用眼过度，没有休息好的缘故。刘伟大骂道：“他妈的风桐搞什么鬼呀?我日他的妈!”
　　李明光怪叫一声：“刘伟你不会吧?风桐的妈就算再怎么保养有术，最多也就是徐娘半老，风韵犹存，你现在还是个处男身，浪费在她的身上有点不值得吧?”
　　几个人虽是心情郁闷，听了李明光的话，仍是不受控制的大笑了起来，寝室里顿时充满了笑声。
　　七点半时，五个人从寝室里走了出来，刘伟一把搂住沈君若的肩膀，嘿嘿道：“君若，你看我们昨天苦不堪言，大家都没有睡好，今天是不是可以通融一下，就不要晨跑了吧?”
　　沈君若斩钉截铁地道：“不行。”刘伟脸色一变：“好你个沈君若，你以为我怕你是不是，我……”话还没说完，便被沈君若随之而来的一巴掌打在脑袋上，让他后面的话全都咽在肚子里。看刘伟还想说话，沈君若淡淡道：“每天就你话最多，你熬了夜我没有熬吗？”又用手一指张伟三人,道：“他们没有熬吗？每天只知道叫苦叫累，还整天吹牛，脸比城墙还要厚！”
　　看到张伟等用那种看白痴的眼神看他时，他终于知道自己又错了。沈君若的决定在他们中间具有权威性，没有人可以反驳，因为他的决定好像都是对的，从来没有错过。至少他们每次和他争，从来没有争赢过。
　　五个人一起来到操场上，站在3000米起跑点上，沈君若道：“还是老规矩，最后一名做一百个俯卧撑。”说着，右手臂举起向下一挥，同时大喝道：“开始。”       
　　五个人的身子立刻像箭般标了出去。刘伟跑步就和他的性格一样，勇往直前，一下子就把四个人甩到了老后面。沈君若则跑在第二位，步子不大不小，呼吸异常平稳，显然这种速度对他来是很轻松的。李明光和张伟则紧紧跟在他的后面，但呼吸却不像他那样平稳，显然时间一久，他们将再不能保持这种速度。而张吉因为长得最矮，步子也迈得小，所以跑在最后面。
　　跑到一半时，却见沈君若已经是稳稳第一了。而原来最后的张吉却来到了第二名，他虽是步子小，却是韧性十足，速度一直保持没变，将速度明显不如先前的李明光和张伟超了。而刘伟因为最开始跑得太快，现在已经累得气喘吁吁，落到了最后，又一次成为了垫底人员。
　　转眼间又跑了一圈，刘伟的身影出现在沈君若的眼前，刘伟要被倒赶了。刘伟显然也知道了即将要来临的命运，速度又缓缓提了起来，不过还是比沈君若慢，他们的差距也在慢慢地缩小。又跑了几步，刘伟突然停了下来。沈君若以为他见自己又是“第一名”，想要耍赖，跑到他身边刚要说话时，却见刘伟两眼盯着操场外看。沈君若朝着他看的地方看去，却见一男一女正在操场外散步，而男的正是他们恨之入骨的风桐。而女的沈君若虽是隔远一瞥，仍然可以肯定此女长得非常漂亮，用国色天香来形容绝不为过。此女沈君若虽没不认识，沈君若可以肯定，此女必是校花榜上的人物。
　　这时张吉三人也陆续跑了过来，和他们一起看着风桐和那个美女散步。一个个俱是恨得牙痒痒的，刘伟忽地大喝一声：“他妈个王八糕子，他居然敢追温情，兄弟们跟我压阵，我今天要好好地扁他一顿。”
　　沈君若知道刘伟天不怕地不怕的性格，若真让他把风桐打了，肯定要被开除，哪敢真让他去，立刻一把拉住他，分他注意力道：“谁叫温情呀?”到看见几人都用看白痴的眼神看他时，才发现这实在不是一个好问题，只好尴尬地笑笑：“你们这么看我干嘛?我会不好意思的，嘿”
　　刘伟摇摇头，一把搂住沈君若的肩膀，喟然道：“你确实不愧是我的兄弟，有性格,居然连学样美女榜上排名第三的温情都不知道，亏你还是学校的风云人物，看来这方面以后要跟你恶补一下，免得将来丢我们的人呀!”
　　沈君若突地一肘擂向刘伟的肋下，直将刘伟痛得弯下了腰，才若无其事地道：“希望没有下一次，否则没有这次这么幸运了。”
　　刘伟抚地肚子，恨恨地道：“好你个沈君若， 我们好歹兄弟一场。你竟然下手这么重，你成心谋杀呀?”
　　沈君若也感觉自己下手有点重了，走过去用双手将刘伟叉起来。故作亲热地道：“好兄弟，这个温情是什么人呀，竟让你看见她有这么大的反应?莫不是你的梦中情人?”
　　刘伟反手一把搂住沈君若，眉飞色舞的道：”不愧是我的好兄弟，居然知道温情是我的梦中情人。那次我在图书馆遇到他，我……”这家伙过于兴奋，竟开始讲自己如何认识温情的，把沈君若几人听得目瞪口呆。刘伟讲得正兴奋时，沈君若一巴掌拍向刘伟的脑袋，看刘伟莫名其妙地看着他，不慌不忙地道：“我们没有谁想听你的艳遇史，我们只想知道温情是何许人，你要是再N多废话，不要怪我们兄弟几个不把你面子。”
　　刘伟转眼看李光明等几人一个个一脸淫笑地逼近，双手连摆，“ 我说我说，温情的老爸是商界有名的大佬，叫个什么温碧天吧？听说……”刘伟本还想再说，李光明突然打断他的话叫道：“我知道了，就是那个唯一可以和风桐老爸对抗的公司，好像是叫什么恒通公司吧？公司涉及了很多行业，而且都站在领头的位置，实力很强耶！”
　　沈君若转头看了远处的风桐一眼，突然一拍脑袋道：“糟了，风桐那王八蛋居心不良，他该不是想借烟亲关系去谋取温情老爸的公司吧？这王八蛋真是卑鄙！”
　　刘伟一听自己的梦中情人有危险，当即怪叫一声，箭一般向风桐和温情跑去，连沈君若的叫唤都不听。眼看追之不及，沈君若恨恨道：“这小子刚才还跑步像死人，现在听到温情有难，立刻又活力十足，等会回去定不能轻饶。”
　　看着李明光他们也是点头表示同意，沈君若忽地叫道；“快点追他，别让他真把风桐打了，那就大事不好了。”
　　这时，刘伟已经跑到了风桐和温情面前，沈君若等远远看着刘伟先向温情打了声招呼，随即没有任何招呼地一拳标向风桐，不论速度、力道都是上上之选，沈君若等都泛起不忍看的表情，这次的事情可不好收拾了。”
　　


第三章 双雄对决
更新时间2005-4-13 7:06:00  字数：4551

　令沈君若等难以置信的是刘伟的拳头竟然没有打中风桐，相反是刘伟的脸上着了风桐一拳，直将刘伟打得倒退几步，然后一屁股坐在地上，鼻子上当即也是鲜血直流，原来风桐这一拳正中刘伟的鼻子。
　　沈君若等这时已经赶到，李明光一个箭步上前扶起了刘伟。刘伟站起身，用袖子将鼻血一擦，大大咧咧道：“风桐小子，没想到你还有两把刷子呀，再来。”
　　风桐却是看都不看他，双眼盯着沈君若，轻蔑地道：“敢情是有人比赛输了，拉不下面子，想仗着人多来欺负人少啊，来吧！我风桐一概接着。”语气中透出冲天豪气。令人不由对他好感骤增。
　　刘伟哇哇大叫道：“谁人多欺负人少，你妈个巴子，老子要和你单挑！”
　　沈君若暗叹一声：“这小子在美女面前也不知道节制一下，又是偷袭，又是骂人，连带着把自己的脸也丢了，今天真不应该来跑步的。”
　　这时风桐接着刘伟的话说道：“好啊，谁怕谁呀！”眼见两人就要开战了，沈君若知道自己再也不能装聋作哑了，走上前道：“在美女面前，风桐你当真要做如此大煞风景的事吗？”
　　风桐晒笑一声：“沈君若你又不是不知道是谁先挑起的，不去劝你的兄弟，却来劝我，却是可笑至极。”
　　一句话将沈君若堵得哑口无言。事实上非是他不想劝刘伟，而是他知道以刘伟的性格在吃了这么大的亏后是绝对不可能罢手的，只有转而朝风桐下手，谁知道风桐根本就不在乎。正当沈君若无法可想时，一旁的美女温情突然开口说话：“大家都是校友，有什么话不能好好说呢?为什么非要打架不可呢?”说完又看着沈君若道：“沈君若同学，你为什么不劝劝你的这位同学呢?我知道你和风桐同学有点矛盾，但是也不必用这么极端的方法呀?”一番话说得沈君若苦笑连连，他还不认识这位校内排第三的美女，便已经在美女的心里面留下了坏印象，他虽然对她没有什么野心，但也不希望在别人心目中自己罪大恶极。
　　这时刘伟听了温情的话，人仿佛清醒了一下，嚷嚷道：“温情同学，你不要误会，这事跟沈君若没有关系，是我看这小子不顺眼，想扁他一顿。”
　　温情突地转向刘伟，皱着眉头道：“你现在还想打吗？”一句话将口舌便给的刘伟说得无言以对，嗫嚅道：“嘿，嘿，这个……”竟是半天说不出来话来。沈君若等从来没有看到过刘伟这个样子，再也忍耐不住，大声狂笑起来，将旁边的风桐和温情看得目瞪口呆，不能明白有什么事可以让他们笑得这么开心。心知肚明的刘伟满脸通红，却是没有任何办法让他们停止。
　　好不容易，沈君若止住了笑，看着温情美丽得令人窒息的脸孔，平静地道：“若是刚才我的同学刘伟有什么得罪你的地方，我代他向你说声对不起，也谢谢温同学刚才替我阻止了一场我不愿意看到的争端，真的谢谢你。”说完又转身对风桐说道：“看风学长刚才的一拳不论速度、力道都是非同凡想，不知可否让我见识一下。”
　　这后面的一番话，直将现场的所有人都惊呆了。刘伟等人因为熟悉沈君若的为人，实在不敢相信他竟会主动挑起争端。沈君若是那种非常有风度、能够包容一切的人，更何况还在美女在场。而刘伟更是以为沈君若想为他报仇，不过刚才见识了风桐的实力，风桐的拳头打出来，他根本连反应的时间都没有，就中拳了，像是在变戏法，怎么肯让沈君若冒险，连忙道：“君若，不要了，今天看在温同学的面上放他一马吧！”说刚说完，就听得风桐冷笑几声，显然对刘伟的语气非常不满，不过却出奇地没有反驳。
　　温情也想不到外表看起来斯斯文文的沈君若会再次主动挑起争端，特别还是在她的面前，刚要说话时，沈君若突然对着温情说道：“我只是出于对武学的酷爱，想找风学长切磋一下，绝非是想故意挑起争端，希望温情同学不要阻拦。”说罢望向风桐，双眼射出了挑战的眼神。
　　风桐当即大笑一声：“既然沈君若你这么有兴趣，我就陪你玩一玩。”他说话的语气便像小孩子过家家，显然并没有把沈君若当一回事。
　　温情当即眉头紧皱，却是出奇的没有说话。
　　刘伟等见连温情都不出言阻止，心知自己也是无能为力，更何况也不愿意在风桐面前示弱，只好对沈君若道：“小心点，我们相信你。”然后和温情一起退至安全距离。
　　比试正试开始了。
　　比试的双方都失去了往日的从容和潇洒。风桐虽是表面上显得没把沈君若当回事，但现在真的开始比试了，却再也不敢轻忽大意，不为别的，只因为对方是主动提出比试的沈君若，这就足够引起他的重视了。而沈君若亦是显得小心翼翼。从比试一开始，他就感觉风桐整个人都变了，那种变化就好像是他突然变成了一只猎豹，浑身蕴藏着惊人的力量，正伺机而动，以求将他的猎物一击毙命，而他正是那头猎物，这种感觉令他的心稍微有点紧张，不过平日里那丝若有似无的笑意却还挂在嘴边上。
　　两人的对峙没过多久，风桐就开始了主动攻击。他一连三步来到沈君若的左首方，一脚踢向沈君若的腹部，速度之快，令人咋舌。沈君若完全不明白为什么风桐的小小三步便轻松地跨越了他们相隔五六米的距离，却知道他真的低估了风桐。眼见风桐的腿当中踢来，当即伸出双手，只要风桐原式不变，他有把握在那瞬间抓住风桐的腿，将他摔出去。
　　眼见手脚相交，风桐的腿却突然朝下，刚好错过了沈君若的拦截，踢向了沈君若的右腿，这一脚踢实，保证沈君若变成残废。沈君若早料到他会变招，后退一步，从容让过风桐的一脚。随即两步绕到风桐右方，一拳标向风桐，同风桐展开了让温情刘伟等叹为观止的近身博击。两个似在比速度似的，一人攻一招，随即再守一招，谁也无法再快一些。到最后，风桐在出拳的同时，下面一脚踢向沈君若的下阴，却被沈君若如有神助用右腿膝盖挡开，两人同时后退，又成对峙之局。这时两人已出现了轻微的喘气声，显然刚才的一轮让他们耗废了大量的体力，谁都没有占到上风。
　　正当两人努力调息，以期让体力早些回复过来的时候，掌声忽然响起，温情拍着巴掌走到两人中间笑吟吟地道：”两位的比斗真是精彩，不过现在快要上课了，我看这场比试就到此为此吧？两位看如何啊？”
　　事实上风桐和沈君若两个的体力这时都已经达到了极限，再比下去也没有了刚才的信心十足，所以温情的提议对他们来说可以说是久旱里的甘露，只是他们都不愿意在对手面前暴露自己的真实想法，所以两人不约而同地望向对方，显然是希望对方先提出罢战。温情他们显然也发现了这种情况，她和沈君若并不熟，只好对风桐道:&quot;风学长,我们走吧?&quot;
　　风桐看了沈君若一眼，见他如自己一样这时已经回过了气，再打下去也没有丝毫胜算，更何况现在温情已经发了话，正好在美女面前留下大度的印象，爽快一笑：“沈君若你若是想和我分出高低，随时奉陪。现在就要上课了，我们先罢战如何。”
　　沈君若淡淡一笑：“难得风学长有如此心胸，君若定不会让风学长久等的。说罢招呼刘伟他们一道向教室走去，再不看风桐温情他们一眼。”
　　快到教室时刘伟再也忍不住问道：“君若你今天受了什么刺激呀？为什么会主动邀战啊？这并不像你平时的作风呀？”
　　沈君若淡淡道：“你被他打得流血，我不该为你讨回公道吗？我们可是兄弟啊？”
　　刘伟怀疑地道：“君若你不要骗我，今天的事绝非这样简单，你定是有什么瞒着我们，单单是我被打绝不可能让你有今天这样的举动。”
　　沈君若反问道：“那你认为我会有什么原因呢？”
　　刘伟又习惯性地搔头道：“我要是知道还有必要问你吗？快说，不然的话别怪我们今天回寝室对你用家法啊！”
　　这时几人已经走到教室门口，沈君若终于有了脱身的借口，“现在先上课吧，回寝室了再和你讲吧？”
　　刘伟恶狠狠地道：“你不要忘了你说的话啊！他们都听到了的。”说着指了一下李明光他们。
　　沈君若摆摆手道：“知道了知道了。”说罢走到座位上去。
　　一上午沈君若连上的是什么课都不知道，心里就在回想着和风桐的打斗以及温情的美丽容颜，以至于老师走到面前都不知道。
　　好不容易等到下课铃响了，刘伟等立刻过来将有心逃跑的沈君若押向了寝室。
　　一到寝室，刘伟一脚将门踹上，恶兮兮地道：“哼！上课走神连老师走到面前都不知道，这下不能抵赖了吧？老实交代你有什么瞒着我们?”
　　沈君若叹一口气道：“你这小子肯定有窥探别人隐私的癖好，真受不了你。”
　　刘伟嘿嘿淫笑道：“现在不是讨论我是否有什么癖好的时候，你该不会是想让我们用家法对付你吧?”
　　沈君若连忙摆手道：“不要！”又叹一口气道：“其实我也不知道为什么？当时我看见你个臭小子无理取闹，又是偷袭在先，又是骂人，连我们的脸也连带被你丢完了。我想了想这个脸不能白丢，反正我们在温情眼里已经是不良的，索性再加一下级，让我们更加不良，然后就有后来的那场对决了。”
　　刘伟“哦”地一声指着沈君若道：“这么说来你今天会这样做是主要是因为温情喽？快说小子是不是对温qing动心了，要不要兄弟们帮忙。”
　　沈君若晒道：“我在温情心目中的印象早就被你小子搞坏了，还追个屁呀，你还不如跟我介绍一下学校其余的美女。”
　　说到这个，刘伟立刻又来了劲，把沈君若的肩膀一拍，笑道：”这个你算是问对人了，说到学校最有名的美女，温情虽然漂亮，但只是排在了第三位。学校一共选出来了十大美女，每一个都是美得冒泡，没话说的。排第一的是于雅琴，她老爸是政界的重量级人物，谁要是追到了她前途就是一片光明呀。排第二的是方晴，她老爸是全国最高级别的法官。排第三的就是温情喽，排第四的是欧阳宁静，她虽然取名叫宁静，但人却是野得可以，她老爸手中有个保安公司在全国都很有名呢。排第五的是风霖，她老爸是军界的重量级人物。排第六的是喻舒月，她老爸乃是黑道大哥级人物，听说厉害得紧呀。后面的由于家庭情况没有前面几位好，所以虽然长得也不见得就比前面的差，但仍是被别人排在了后面。第七的叫刘非芸，第八的叫刘静，第九的叫张雅晴，第十的叫方华。说着长吁了一口气，斜眼瞅着沈君若道：“怎么样对哪个有兴趣，我们寝室全力支持你。凭你老兄的人才相貌，肯定可以手到擒来。”
　　沈君若笑骂道：“去你妈的，我哪有你说的那样淫贱，只不过是问问罢了。”
　　刘伟怪叫一声：“糟了你不会真的喜欢上温情了吧？可是现在温情对我们的印象太差了，还有风桐小子和你竟争，这恐怕不好办哦！”
　　沈君若听得豪气顿生：“哼，正因为风桐想追她意图图谋不轨，所以我更应该出马。即使不能追到她，最少要让她认清楚风桐的为人，不要上当受骗。”说着一脚踢上刘伟的大腿，“她不是你的梦中情人吗？她现在有难你不帮她吗？”
　　刘伟点点头道说：“有道理，这样吧？我今天帮你去跟她约会，就算不行，你也要让她认清风桐那小子是个什么样的货色。”
　　沈君若摇头失笑道：“刘伟你怎么突然变傻了呢？你以为这是吃饭呀？这么简单。你以为你约别人别人就会出来吗？即使出来了你说风桐是什么人，别人就会相信吗？真是的。”
　　刘伟敲敲头道：“这倒也是。那你说该怎么办呀？”
　　沈君若突地冷哼一声：“以前他风桐只是嚣张，我们虽然看不惯也没什么，但现在他明显有不良企图，想来个财色兼收，我要是不跟他破坏掉，岂不是成了他的帮凶。”
　　刘伟大喝道：“好兄弟们支持你！”
　　


第四章 阴谋得逞
更新时间2005-4-13 10:54:00  字数：2901

　夜晚当刘伟正在和沈君若商量怎么破坏风桐好事的时候，张吉突然一脸凝重的回来了。沈君若立刻注意到了，走过去道：“怎么回事，你去哪里了呀？我们怎么找都找不到你呀？”
　　张吉缓缓道刚才风桐找人把我叫了出去，跟我说要我今天晚上别把门锁了，他今天晚上要来打你。“
　　刘伟在旁插嘴道：”你有没有问他昨天为什么没有来呀？妈的害我们一夜没好睡。”
　　张吉没好气道：“他说什么就是什么，我哪里有问他话的份啊！”
　　沈群若沉声道：“我总觉得风桐没有这么容易就相信我们，他可能是在故意耍我们，麻痹我们等我们松懈下来的时候，再给我们沉重一击。”
　　旁边的李明光接着道：“我也觉得是这样。”
　　刘伟道：“那我们今天晚上到底守不守夜呢？”
　　沈君若道：”当然要守，万一他来了，我们岂不是毫不还手之力，不过可以几个人换着来。“
　　十一点钟寝室的灯突然集体一熄，这是学校的制度。现在学生有电脑的太多了，为了防止学生通宵上网耽误了学习，学校规定每天晚上十一点寝室集体断电。
　　当先守夜的是刘伟和李明光，一人在外一人在内，在外的负责示警，在内的负责叫醒众人。
　　一个小时过去了，“君若”本应该在睡觉的张伟突然叫道。
　　沈君若立刻回应道：“有什么事。”
　　张伟嘿嘿一笑：“原来你也没有睡着呀。张吉睡着了没有啊？”
　　张吉的声音立刻响起道：“我也睡不着。”
　　李明光惊讶地道：“原来你们都睡不着呀。你们昨天晚上到底有没有熬夜啊？可怜我这个想睡觉的人却要在这值班唉！”
　　沈君若说道：“那你来睡觉吧！我来换你值班，反正我也睡不着。“
　　片刻后值班的人就换成了张伟在外，沈君若在内。又是一个小时过去了，不仅风桐那边没有什么动静，本在叫嚷着想睡觉的李明光和刘伟也没有睡着。
　　刘伟无奈叹道：”没办法呀，我从白天到刚才一直蛮想睡的，可是真的到了床上，心里直想着风桐会不会马上就来了，怎么睡也睡不着呀！“
　　旁边的李明光和张吉也是一脸无奈的苦笑。
　　这时外面的张伟也走了进来叫道：”睡不着干脆打牌得了，寝室里面不是有两个电筒吗？就用那个照明算了。“
　　这一提议立刻得到所有人的附合，于是五个人竟然开始挑灯夜战起来。”
　　漫漫长夜一晃眼就过去了，风桐的人影也没有看到一个。倒是五个人个个都是眼睛通红，明眼人一看就知道是熬了夜的。
　　吃完早点后刘伟突然道：“算了我受不了了，干脆不去了，你们帮我请一下假。”
　　沈君若皱眉道：“我们都是经常逃课的，现在正是非常时期，老师们都要为我们打分。在这个时候被逮到了就不好了，还是去上吧都是这样过来的忍忍吧。”
　　几人无奈只得接着向教室走去。
　　令几人没有想到的是，上午居然是班主任的课，几个人睡觉都被负责的老师给抓了起来，全部都站在了教室后面，让他们大大的露了一次脸，令几人恨得牙痒痒的却又是没有办法。
　　漫长的一天终于被熬了下来，几人都差点崩溃了，一回寝室就全部都躺下了，只觉得能这样躺在床上便是人生最幸福的事啦！
　　可惜紧接着张吉便又带来了让几人恼火的坏消息，风桐让他今天晚上再把门打开。
　　刘伟恨恨道：“他妈的巴子，他是在故意耍咱们，我们现在就冲过去把他揍一顿他妈的。”
　　沈君若皱眉想了一下沉声道：“这家伙没安好心，依我想他定是故意这样的。一方面可以让我们劳累不堪，另一方面麻痹我们降低警惕心。等我们完全丧失了警惕心之后，他就会出现了。
　　刘伟道：”但是咱们不能老是这样呀？要是这样下去我们非死不可，我们又不是铁做的。不管了，反正我今天是要睡的，绝对是不会再值班的。
　　眼见其余几个人也是一样的态度，“那好吧，我们就把门关上算了，明天要是风桐问的道直接说忘了，管他相不相信。我们大家一起睡觉。”
　　这番话得到了所有人的同意，慢慢地鼾声在寝室里面响了起来。
　　不知道什么时候，沈君若突然感觉到一种危机感将睡梦中的自己惊醒。眼睛一增开只能模模糊糊地看到自己寝室里面多了几个人，接着几根棍子来到了自己的身上。沈君若什么都不能做，只能将手悟住自己的头，保护住自己身上最重要的部分，全身上下到处都被棍子招呼。终于沈君若再也支撑不住眼前一黑不醒人世。
　　再醒来的时候已经是在医院里面了。周围坐着自己的父母和自己最好的兄弟。他妈妈陈丽一看见他醒了，立刻抓住他的手，叫道：“儿子，你没有事吧，有没有哪里不舒服啊？身上还疼吗？”
　　事实上沈君若刚醒就感觉自己身上火辣辣地疼，只是看见自己的妈妈那焦急的样子，疼的话怎么说得出口。微微一笑道：“妈我不疼了，应该没有什么大碍，你不用担心。”转头看爸爸沈霖时，沈霖微微一笑道：“儿子什么都不用担心，安心住院，你的事爸爸会处理好的。”
　　沈君若再也忍不住流出了他以为永远也不会再出现的眼泪，叫道：“爸妈让你们担心了。”从小到大爸爸沈霖便是他精神上的支持，两父子永远都是站在同一条线上。妈妈陈丽便是他物质上的支持，什么东西都会为他准备得好好的。有这样的父母实是他一生最大的幸福。
　　陈丽一把抱住沈君若道：“好儿子别哭啊！”正当母子真情流露的时候，刘伟不合时宜地插了进来，“君若，我们先回去了呀，上完了课再来看你。”
　　沈君若立刻想起旁边还有他的兄弟们，叫道：“等等。”转头对自己的父母道：“爸妈你们可以先出去吗？我有话和刘伟他们说。”
　　风霖和陈丽没有任何废话便一起走了出去，可见他们同自己的儿子是如何的知心。
　　看着父母走了出去，沈君若缓缓道：“张吉为什么没有来呀？还有你们伤得怎么样啊？
　　刘伟道：”我们都还好，风桐他们主要针对的是你，我们都只是受了一些皮肉伤，不要紧的。关键是你，一定要好好休养，什么事都不要管，兄弟们会帮你摆平的。“
　　沈君若接着问道：”张吉呢为什么没有来？“
　　刘伟恶声道：”你不要再提再个吃里扒外的东西，要不是他。你怎么会成这样，我要不好好教训他我就不姓刘。“
　　沈君若盯着刘伟道：”刘伟我希望你听清楚，有些事并不像表面那样简单。我绝对相信张吉，你不要做些蠢事，令亲者痛仇者快。“又转头对李明光和张伟道：”你们两个给我把他盯紧，不要让他做些蠢事，你们知道我的性格的，要是出了什么事，我们以后就不是朋友，你们想清楚了。顿了顿道：“我爸妈在这，我不会有事的，你们先回去上课吧。”
　　刘伟等一走，一直没有出现的张吉却又出现在他的面前，张吉缓缓走了过来，刚想说话时，沈君若突然抢先说道：“你不用说了，我相信你，过两天我会好好和刘伟他们谈一次的，你放心我们将来还是兄弟。
　　张吉鼻子一酸差点落下泪来，低声道：”都是我不好，要不是我也不会发生这样的事了…。
　　沈君若打断他的话道：“好了你也先回去上课吧！什么事都等我出院了再说，这件事你也别往心里去，凡事朝好处想。”
　　等张吉一走，沈君若再也抵抗不了睡魔的侵袭，朦朦胧胧地进入了梦乡。
　　这一次沈君若做了一个很奇怪的梦。
