    伪装之夜
    作者：东野圭吾
    commykim 翻译
    碰杯是在一片紧张而又有些羞怯的氛围中进行的，发起人的角色由肥胖的营业部长来担任，这是在几小时前就指定好的。顺利完成这个艰巨任务后，营业部长用白手绢抹着汗，回到了自己的坐垫上。
    “您辛苦了！”
    他身边一个三十岁出头的高个男人小声说道。他身着一套合身的深蓝色西服，看起来像是一个银行职员。只有那敏锐的眼神无法掩饰他的来头。他的名字叫成田真一，是大型卖场的经营者——正木藤次郎的秘书。
    “事情办得如何？”
    营业部长成田问。“没出什么差错吧？”
    “嗯，天衣无缝。”
    成田嘴角泛起一丝笑容，“简直如同达芬奇的画那么完美，无懈可击。”
    “多谢了。”
    营业部长看似非常满意。
    二月的某一天，在正木家的日式房间里盛大召开了正木藤次郎的祝寿会，到场者多达五十余名。主办者是身为藤次郎女婿的副董事长正木高明，高明坐在藤次郎旁边，正积极地斟着酒。
    不光是高明，可以说正木家所有亲属里的男性所从事的工作，几乎无一例外地与藤次郎的公司有着密切联系。正因为如此，藤次郎可以称得上是名副其实的独裁政权，所以要想在公司里立足，首先得受到藤次郎的赏识才行。
    刚刚发起碰杯的营业部长，也是藤次郎的外甥。
    “坐在那边的大人物们，也试图借此机会向董事长自我宣传一番呢！”
    一个坐在末席喝着啤酒的年轻男性，小声对他边上年龄相仿的男人说道。他们俩都是为自己上司拎包才被请来参加这个酒席的。
    “不管怎么说，人事分配的最终决定还是由董事长一句话说了算的。”
    “听说副董完全没有地位呢！”
    “怎么可能有地位，你看到副董边上那个穿和服的女人了吧？她是董事长的女儿，副董是个入赘女婿呢。”
    “专务也是董事长的儿子吧？”
    “那个倒是亲生子，只不过和副董夫人的生母不同。那个叫正木友弘的专务是董事长和第二任夫人所生的儿子。据说他第一任太太病故了，多半是因为董事长过于猛烈，身体不支了吧。”
    两个年轻小伙瞟了一眼坐在会场角落的正木藤次郎——那个头发花白、个儿小、瘦弱的男人。而旁边坐着的中等身材、腹部有些突出的男人便是高明。泛着油光的额头，给人一种精力充沛的印象。
    坐在高明另外一边身穿白色裙子、看起来三十岁左右的女人边往嘴边送食物，边和藤次郎和高明说着悄悄话。时不时露出的笑颜以及不经意间的举止无不散发着一种妖媚。
    “那个美女是谁？”
    其中一个人问。
    “你不知道吗？那是董事长的太太啊，刚刚新婚，是第三任了呢。”
    “太太？他们年龄差那么多呢！”
    藤次郎今年七十七岁，所以才需要摆祝寿宴。
    “这一切都是金钱的力量，那个新任太太绝对是算准了董事长顶多还有十年寿命”
    “原来如此。话说回来，我似乎没听说他第二任太太亡故的消息呢，难不成离婚了？”
    随后另一个男人用更低的声音说道：
    “去年就听说他们分居了，不过离婚之后可以分到一笔相当可观的财产呢。三亿，不，五亿说不定都不止。”
    对方听完发出一声惊叹。
    “真是天文数字啊，但这也只不过是董事长总资产的几分之一吧？”
    “谁说不是啊！但有传言说，董事长是个不折不扣的守财奴，所以付了这点钱估计也会痛不欲生吧。”
    “那个新太太应该就是花五亿元买来的。”
    “尽管每个人的价值观不尽相同，不过出了五亿之后发现自己那玩意儿不听使唤了可就欲哭无泪了呢！”
    “他七十七了吧？这种可能性很大哦”
    咯咯咯，两个年轻人猥琐地笑了几声。
    被委以会议主持人的成田，对照着手表和节目单上的时间，确认分秒无差后，点了点头。他感到，这事要是出了岔子可就不成体统了。
    “你辛苦了！”
    有人把手搭在了他肩上，是一个个头不高、体格却异常结实的男人。声音铿锵有力，给人一种气度非凡的印象。他在成田跟前举起了酒瓶。
    “不好意思，正木专务。”
    成田正襟危坐，鞠了个躬，度数像量角器一样精准，然后举起手中的酒杯接受了正木友弘的斟酒。
    “姐夫对爸爸真是殷勤有嘉呢。”
    友弘看了一眼紧随藤次郎左右的高明，没好气地说，语气里夹杂着嘲讽和不满。
    “因为副董事长本来就是个热情的人啊。”
    友弘随即发出的笑声里带着不屑。
    “他一向很热情吗？原来如此啊，毕竟只要爸爸一不高兴，副董事长也好、专务也罢都得立马卷铺盖走人呢！”
    友弘拍了拍成田的肩，又拿着酒瓶向其他客人的方向走去。
    的确如此——成田望着他的背影，表示认同。社长要开除专务简直是易如反掌，“这种位置可以找到一大把人来替换”，藤次郎经常会对成田说。现在公司里大部分的高层人士都是靠关系才被提拔上来的，并未经过优胜劣汰的筛选。
    可是高明却和这些人完全不同，他原来和正木家毫无瓜葛，却因为杰出的才智受到了藤次郎的器重，招他做了自己最信赖的女婿。尽管友弘是自己亲生的，但我的继承者将是高明——藤次郎常常这么说。
    正当祝寿会举行到一半，会场的气氛变得颇为融洽时，来了个不速之客——藤次郎的正房，文江。当时，尾座附近的移门突然被拉开，走进一个身上紧裹和服的胖女人，满面怒容地扫视着整个宴席。
    在众人屏息注视的目光下，她缓缓走向了藤次郎。对亲儿子友弘‘妈妈’的叫喊完全置之不理。
    她来到藤次郎跟前，盯着他的脸凝视了一会儿后，端坐了下来。
    “你有何事？”
    藤次郎盘腿而坐，举着酒杯低声问道。脸上表情丝毫没有任何变化。
    文江随即从手提包里取出一张折叠整齐的纸，摊放在他面前。
    “这是你拜托我做的事，我帮你送过来了，离婚协议书。”
    顿时整个会场一片骚乱，但立刻又安静了下来。
    “妈妈，你为什么要在这个时候……”
    高明欲从一旁插嘴，藤次郎却伸手阻止了他“没关系”。然后，叫来自己秘书成田，用下巴指了指文江拿出的那张纸。
    成田毕恭毕敬地走了过来，伸手把纸递给了藤次郎。藤次郎打开之后看了一会儿，然后像是明白了什么似地不断点头。
    “明天一早就把这个寄出去。”
    说着，他递给了成田。然后对文江说：
    “你肯签字真是万幸。赡养费我会汇到你账上的。”
    “多谢。”
    文江面无表情地鞠了一躬。
    “难得你来了，尝尝这里的菜吧，今天的寿司可都是新品种呢。”
    “不了，我这就告辞了。”
    “……哦，那也好。”
    文江再次深深鞠躬之后，一下子站起身，在众人的目光中用稳健的步伐走了出去。可直到拉门关上，她的身影消失不见之后，全场僵硬的气氛仍旧没有得到缓解。
    “成田！”
    藤次郎叫道。
    “是！”
    “我要去房间休息一下，不过宴会依然照旧，再多点些酒，今天稍微晚一会儿也没关系。把气氛搞得更热烈一点！一直像这样冷场可不行哦！”
    “我明白了！”
    成田应答，董事长也心满意足地点了点头。
    随着佳肴和美酒的增加以及卡拉OK的开始，由于文江的出现一下子出现低潮的会场气氛又逐渐回复了原来的状态，一小时后又呈现一派热闹景象。高明走到成田身边对他耳语，“差不多该散会了吧？”成田一看手表，已经接近九点。
    “不叫董事长也没关系吗？”
    “不，还是去叫他吧，让他最后总结陈词。那就劳烦你帮我去叫一下吧”
    “好的。”
    成田从会场走到长长的走廊上，向藤次郎的书房走去。
    走到房间跟前，成田敲了两下门，沉闷的声响从拳头传至身体。但房间里却没有回应。
    ——真奇怪啊。
    成田转动门把，可是上了锁打不开。
    “董事长~”
    他加大了嗓门喊道，因为藤次郎最近有些耳背，如果他睡着的话可能一点点声音唤不醒他。
    然而依然没有回应，成田立刻折回了宴会场，紧接着，他走到面对还在进行的卡拉OK大会露出不耐烦神情的江里子身边，对她说明了情况。
    “的确是啊，他最近听力差了很多，真是急死人！上了年纪果然就会这样。”
    江里子捋捋向上梳拢的头发，抬头看着成田。
    “钥匙你有吧？”
    “我有一把……不过我还是和你一起去吧。”
    她站了起来，跟在成田的后面。
    “喂！”
    在走廊上行走的途中，江里子对成田低声耳语道：“那个计划……你准备的如何？”
    “请你分清场合，说不定有人在偷听呢！”
    成田面向正前方，说道。
    “没关系的，这里没有人——既然他和前妻已经顺利离婚，那么只要我一成为正式的妻子后，立刻就能实施了吧？”
    “不能立刻就做，那样只会招来怀疑。半年、不，你还是忍上一年为妙。这么长时间过后，就可以伪装成因病而死了……我是这么盘算的。”
    “一年？太长了吧？”
    “这点时间你总得忍的，要是熬过去之后，你一生都能享清福了。”
    “和你一块儿……吧？”
    “你太大声了！”
    成田指责江里子。这时，他俩已经来到了藤次郎的书房门口。
    他让江里子先过，她眨眨眼，把钥匙插进锁孔并转动了一下，门锁咔嚓一声被打开了。
    “老公……”
    说着，江里子推开门，当视线转到屋内时，立即发出了“吓~~”的抽气声。几乎同一时刻，成田也目睹到了房间里的异状。江里子的身体微微颤抖着，而成田的双腿也因此痉挛了起来。
    书房的中间吊着一具尸体，并慢慢旋转着，时不时还把脸转向成田二人。
    就在此时，身后传来了脚步声，紧跟着是高明的声音。
    “怎么了，董事长还在休息吗？”
    高明站在成田背后向屋里望去，而下一瞬间，从喉咙口勉强发出了一记不能称之为声音的尖叫。
    “我们先出去吧！”
    成田扶起快要跌坐下来的江里子，把暂时无法出声的高明推到了门外。出门时，他关上了电灯，目的为了防止有人从窗户外边看到尸体而导致混乱。
    “还是把钥匙锁上为妙。”
    成田从江里子手中接过钥匙，将房门反锁后又还给了她。
    “我们先去别的房间想想善后的对策吧，在这种地方走来走去肯定会被别人怀疑的。”
    “善后对策……”
    江里子勉强吐出几个字。
    “待会儿再详细解释，哪里还有空房间吗？”
    “去会客室吧，应该没有人会来。”
    高明说。
    “那我们快走，到那儿再去商量。”
    成田推搡着不知他葫芦里买的何药的二人，快步走了出去。事态极为不妙，必须考虑一些对策——他的头脑飞速运转着。
    高明和江里子分别坐在两侧的沙发上，而成田站在可以同时看到他们俩的位置。由于锁上了门，高明可以对这个房间的隔音效果作保证。
    “为什么董事长会自杀……”
    高明呻吟般地说。
    “最近他有忧郁症的迹象，可能被他夫人刚才这么一刺激就做出了这种冲动的举动，先不说这个……”
    成田看着发愣的二人，说道。
    “现在怎么处理？”
    “还能怎么处理，只能报警了呗。”
    高明吁了口气，说道，“事态发展成这个局面谁也无可奈何啊，我也想尽我所能不让董事长的这种丑态展露在世人面前哪！”
    不料江里子却猛地摇头。
    “不行！就是这一点我绝对不同意！”
    “为什么？”高明问。
    “你想啊，我现在还没正式成为正木的妻子，他如果就那样死去的话，我一个子儿都拿不到呢！”
    江里子放下长发，又在头上擦擦挠了几下。对她这副嘴脸高明也显得没辙，不过不一会儿后，他嘴角一歪，露出一丝笑容。
    “这也是迫不得已嘛，你运气背，那就只得放弃咯！回想起来也算是你自作自受呢。不过董事长不是以你为受益人买了巨额的寿险吗？虽然不知道具体数目是多少，但绝对不下一亿，有了这笔钱你多少也能补回一些损失吧？”
    可能由于想到了保险金，江里子的表情缓和了许多。受益人所获保险金的总额为三亿元——按成田的记忆是这样的，然而成田却哭丧着脸宣布道：
    “被保险人自杀的情况下，合同未满一年的话是拿不到保险金的。董事长以江里子作为受益人那份合同起始日是在他去年过生日后的两三天，如果这事儿就这么当作自杀处理，江里子还是什么都拿不到。”
    刚才成田认为事态极为不妙，就是因为想到了这点。
    “也就是说，我遗产和保险金都拿不到咯？”
    江里子歇斯底里地嘶喊着。
    “正是如此。”
    “我不要！”
    江里子再次狂挠头发，嘴里喊着。
    “我和那种老头子交往了近一年，到头来竹篮打水一场空，这也太过分了吧！”
    “是你命不好嘛。”
    高明冷冷地说。
    “对了！”
    江里子用孤助求援的眼神看着成田。
    “能不能把他弄得看起来像他杀？这样就能拿到保险金了！”
    “不行呢。”
    在成田回答之前，高明先插嘴了。“要这样做的话，警方一步步查缉下来反而会把事情复杂化。如果非要干，就伪装成事故死亡好了。这样正木家的面子也能过得去，你也能得到保险金。嗯，这个方法不错！”
    “行不通。”
    这话出自成田之口，他依次看看另外两人的表情，一派冷静地说，“伪装成他杀和事故死亡都办不到。”
    “为什么呢？”
    “会败露的。”
    成田直直地盯着高明，回答道，“绝对会败露，无论伪装得如何巧妙，警察也不可能把上吊自杀的尸体错认成他杀或者事故死亡的尸体。只要看绳索的勒痕就能一目了然，或者通过淤血的状况也能非常容易做出判断。”
    “这么轻易就能看出来？”
    “非常容易。普通的他杀和自杀或许难以辨别，但判别死于上吊和绞杀却是医学的基础，连警校的教科书上都有。”
    高明向江里子摊开双手。
    “好象行不通呢。”
    她对于成田的解释，似乎放弃了自己刚才的念头，但依然不肯死心，看着成田问：“有没有什么妙招？”
    成田则把他那犀利的目光转向高明。
    “江里子的保险金问题也好，正木家的面子也罢，对副董事长而言，现在宣布董事长死亡都是很不利的呢。”
    高明惊讶地眯起眼睛，看着成田。
    “所谓不利……是指？”
    “首先是遗产，按照现在这种情况，文江夫人将继承二分之一，而剩余的二分之一由副董事长的太太和专务两个人平分。”
    “为什么？他们俩不是离婚了吗？”
    “只要离婚协议不报送到政府机关就不予承认。这可是常识。”
    文江同意与藤次郎离婚是有因由的：她哥哥创业失败了，身上背负着巨额的债务。本来她想把从藤次郎那里得到的赔偿费投资给哥哥的，不过现在一旦藤次郎的死被宣布的话，她显然会撤消自己离婚的意愿。
    “首先是……遗产啊。”
    高明满脸严肃地询问成田，“那其它还有什么不利因素吗？”
    成田面朝着他，先扔下一句话，“虽然这有可能只是杞人忧天，”
    “如果文江夫人有那个意向，她很可能会掌握公司的实权。那么，她也就理应提拔自己的儿子正木专务为董事长。”
    “……这样啊？”
    高明从成田身上移开视线，轻轻地嘟哝起来：“那对母子，可以继承丈人四分之三的财产呢。”
    “您明白了吧？”
    “嗯。”
    高明大幅点头，“我虽然明白这个道理，但也无能为力啊！难道说你想到了什么绝妙的主意？”
    成田轻轻吸了口气。
    “要避免这种事情发生，只有唯一一个办法，那就是暂且拖延公布董事长的死讯。先让文江夫人的离婚协议成立，随后再宣布。”
    “可是，故意把尸体藏起来这件事败露的话就麻烦了啊！”
    “那是当然，我们就假装董事长从明天起外出旅行，几天之后行踪不明。过了一个月左右尸体再被发现就没事了吧？经过那么久的时间的话，2、3天的差距也可以蒙混过关了。地点就设在轻井泽的别墅附近，那边有个深山老林没错吧？”
    “还是设成上吊自杀吗？”
    成田点头。
    “是的，这点上动手脚太危险，我觉得也没必要。这样警察和世人就都能理解独自旅行的意义了。”
    高明交抱起双臂，皱起眉头盯着空气发呆。可能他也自己在心里盘算下这种赌注的风险有几成。
    成田又转向一直用愣愣的表情听着他说话的江里子。
    “怎么样？江里子小姐？”
    她终于慢慢抬起头。
    “能顺利达成目标嘛？”
    “我无法保证，不过只要我们成功制造出他三天后依然在世的假相，不管保险公司事后如何跟踪，最终还是会支付保险金的。剩下的，就看你敢不敢做了。”
    “我做！”
    江里子当即回答。“这本来就是一场失败，不做就亏了。”
    “副董事长呢？”
    成田问高明。他摸了几下自己那圆鼓鼓的下巴之后，回答，“也只能做了，无奈之举。”
    “那就这么定了。”
    成田说道，尽力做到冷静。“那么，首先我们今晚该作何补救呢？我们装出这副一无所知的表情蒙混过关也是一个方法，但作为最后几个见到董事长的三个人，总有些放心不下。我希望再找一个人当证人。”
    “我反对，知道这个秘密的人当然是越少越好。”
    成田随即微微一笑，露出了皓齿。
    “当然，我可没打算再增加我们的队伍，而且也没任何意义。我所说的意思是，需要让第三个人确认董事长现在依然在世。”
    “董事长在世？你说什么哪！他不是已经死了吗？”
    “所以说，”
    成田指着自己的太阳穴，“要用脑子嘛。”
    三人走出会客室，再次进入了藤次郎的房间。藤次郎那干瘪的身体依然像模型一样吊在那儿，江里子脸别向墙壁，不敢看尸体一眼。
    “先把尸体放下来吧！”
    “我来帮你。”
    成田和高明两人把藤次郎放了下来，勒在他脖子上的是一根红白相间、很漂亮的长绳。这绳子哪儿来的呢，成田正纳闷，不料手中一滑，把藤次郎的头部摔落在了地上。
    “小心点！没关系吧？”
    “没问题，不好意思。”
    成田慌忙地将其抬起，发现地上有什么白色的东西在滚来滚去，原来是藤次郎的门牙，是假牙。成田用另外一只手捡起塞进了自己的西装口袋。
    藤次郎的尸体被般到的房间一角，上面还盖了一块毛毯。
    接着，成田操作起藤次郎书桌上连接着电话的录音机来，并按下了播放键。顿时，喇叭里传来了藤次郎用他那嘶哑的声音与另一个嗓音低沉的男人说着话。两人似乎在就货物的流通途径进行商讨。
    “这个男人是营业部长，谈话内容我基本了解。”
    高明说。藤次郎有一个习惯，他在自己认为很重要的场合一定会把通话内容录下来。
    “那么就把部长的声音消除吧。”
    成田谨慎地播放着磁带，把与藤次郎谈话的男人声音去除了。这么一来，这盘磁带里所剩下的只是藤次郎一个人的声音，并伴随以一定的空白间隔。
    完成这一步骤之后，成田拎起话筒打到了厨房。女佣麻子的声音映入耳畔。
    “是麻子吗？我是成田啊，不好意思，能不能送一杯咖啡到董事长房间来，嗯，一杯就可以了。”
    我马上就送来，听到麻子这么说完后，成田放下了听筒。
    “她马上就过来，我们快做准备工作吧！”
    所谓的准备工作——
    首先江里子先穿上藤次郎的长袍，并戴上他很喜欢的毛线帽。然后往背朝门口的沙发上一坐，这样就只能看见长袍的肘部部分。
    高明则坐在斜对面，江里子所在的位置离门口有几米远，所以如果位于门口的话，看起来就是藤次郎在与高明对话，而录音机就放在两人的脚边。
    “准备就绪！”
    成田满足地点点头，恰好在这时响起了敲门声。高明按下录音机的开关，开始传出藤次郎的嘶哑嗓音。
    成田作了个深呼吸，打开门。麻子立刻出现在眼前，她头发往后扎起，素面朝天，一阵咖啡的香气先于她飘进屋内。
    “我端来了咖啡。”
    “辛苦了。”
    成田转过身，面朝高明，他此时正对着录音机里传出的藤次郎的声音拼命唱独角戏。
    “再便宜的货物质量方面也不许偷工减料！”这是藤次郎的声音。
    “并不是偷工减料，只是扩大销售范围而已。”高明说。
    “总之，这次你还是按照以前的做法做吧。”藤次郎说。
    成田对麻子苦笑了一下，小声说：
    “这个先放我这儿吧。”
    做了个接过托盘的姿势。麻子微微鞠躬，“那就拜托您了。”说着，递上了托盘。
    成田确认麻子已经离开之后，关紧只留了一条缝的房门，说道“你们辛苦啦！”
    这句话如同信号一般，两位表演者听到之后立刻站了起来。
    “我心怦怦直跳呢，这声音和真实的不一样啊！”
    “稍微有一点也没法子啦，但我知道是磁带里的声音所以没放得很开，这点她似乎没注意到。先不管这些了，我们快收拾一下。”
    成田从江里子手中接过帽子和长袍后，随便往沙发上一扔，他认为这样更加自然。
    江里子拿着咖啡杯，把还冒着热气的咖啡倒到了窗外。
    “里面剩了很多牛奶，不太自然。”
    江里子从一旁的纸巾盒里抽出一张，把杯子里的咖啡吸干后，扔进了废纸篓。
    高明把录音机放回原位，取出里面的磁带，替换成原本放在桌上的另外一盒。然后作出一副到各地分公司考察一样的神情，检查着整个房间。
    “貌似一切都OK。”
    “窗户的插销呢？”
    “牢牢得锁着呢。”
    “那我们先离开这里吧！”
    三人走出藤次郎的房间后，江里子将门反锁，然后一起迈向了会客室。
    此时已过了九点半。
    “我们几个一块儿回到会场有些不自然，副董事长您先回去吧，我们几分钟之后再过去。如果有机会和别人搭话，你就发牢骚说，你本想去看看董事长结果被他拖住谈了很久公事。董事长的尸体等宴会结束之后再处理好了。”
    “明白了。”
    高明不太耐烦地点了下头，然后打开门张望一下屋外的情形之后走出了房间。
    这样就等于讨好了新董事长一回，成田暗自窃喜。本来他就和正木家非亲非故，只是受到了藤次郎的个人赏识而已，公司里还有不少人把他当作间谍。对藤次郎的去世最难过的，可能就是他了。
    ——除了有讨好的意义之外，更重要的是掌握了他的弱点。
    对成田而言，此次伪装的目的就在于此。
    他走到门口，将门再次上锁，然后转向江里子说道：“木已成舟啦。”
    她走到他身边，步伐毫无安全感可言，把病人一般的身体靠住他。
    “真的会顺利吗？”
    “绝对没问题。”
    他抓住江里子的双肩，温柔地将她扶起。“现在的关键是你的决心和勇气，这是万事俱备之后所欠的东风。”
    “我该做什么呢？”
    “很多，当然也包括一些有难度的。”
    成田放开她，环视其屋内来。“我们就伪装成董事长明天一大早就从这里出发了，那么今天晚上必须为旅行作一些准备。”
    “那等宴会结束之后，我们立刻着手干吧！”
    “然后还有……”
    成田面露难以启齿的表情缄默了一会儿后，继续说道：“我们要让人觉得董事长是开车出发的，可这么一来他的车还停在车库就不妙了，你会开车吧？”
    “嗯……”
    “不好意思，能不能帮我把车开到轻井泽去？”
    “可以是可以……难道你想……”
    江里子的表情闪过一丝不安，成田目不转睛地看着她的双眼。
    “是的，我希望到时候你把董事长的尸体一起带走。当然我会帮你搬上后车箱的……，你什么都不用考虑，只管开车就好。把车开到那边之后丢下就行了，过几天我会去收尾。”
    江里子的眼中充满了困惑、踌躇和恐惧。成田一眨不眨盯着她的目光仿佛在说，我知道这很难办到。不一会儿，她似乎下定了决心，慢慢地点头。
    “我明白了，只得将错就错了呢。”
    “拜托了。”
    成田再一次抱紧了她。
    “今天各位能在百忙之中抽空莅临此处，实在感激不尽。托了各位的福，董事长也表示自己度过了一个异常愉快的生日。本来想请董事长最后再发表几句感言的，但他有些劳累，所以就不在这里露面了……”
    高明寒暄完毕后，宴会总算是落下了帷幕。时间刚好是10点，客人们都纷纷离场，但负责会场布置的人员要等到全部收拾完才能回去。成田和江里子回房开始商量旅行的准备工作。
    “不要让任何人看见，把房门锁好。”
    “我知道了。”
    她的脸颊泛起红晕。
    等江里子消失身影后，高明的妻子凉子走到成田身边。
    “爸爸的状态如何？”
    “看起来似乎有些疲倦，现在正躺在书房的沙发休息呢……”
    “是嘛。”
    凉子从成田身上移开视线，往和藤次郎房间相反的方向走去，高明和凉子的房间在那里面。
    等会场整理干净、确认每个人都离开之后，成田再次向长廊走去。来到会客室前，他尽量不出响声地敲了敲门。里边人没有应答，取而代之的是门露出了几厘米的缝隙。高明那犀利的目光从门缝射出，然后他走出了会客室。
    “书房的钥匙呢？”
    高明注意着四周动静问道。
    “在这儿。”
    成田把刚才从江里子那里拿到的钥匙交给了高明。
    “那么，我们来搬尸体吧！”
    正当两人走向藤次郎房间的时候，前面传来了一阵敲门声，紧接着是叫唤声，“大老爷！”
    高明与成田对视了一眼，似乎有人在敲藤次郎的房门。
    两人迅速赶到后，发现女佣麻子正咔嚓咔嚓转着门把，一脸忧疑的神情。高明见状立刻走过去说道：
    “你在干吗呢？”
    可能他的声音过大，麻子不禁一凛，僵直起身子，脸色苍白地回过头。
    “我想给大老爷送水……，没想到门锁上了。”
    她向高明二人示意自己端着托盘上的水壶和杯子。
    “今天晚上就算了吧。”
    高明挥着右手说，“董事长今天太累了，就不需要了。”
    麻子迟疑地看看水壶，再看看那两个人，可能觉得既然是高明这么指示就没必要犹豫了，开口问道：“那我就回去了，可以吗？”
    她是和藤次郎关系密切的一个批发商的女儿，打算修习如何做新娘（花嫁修业）而来到了这个家。而她一天中最后一个工作，就是把水壶送到藤次郎的房间。
    “嗯，回去吧，路上小心点。”
    高明这么一说，麻子马上安心地吁了口气，说道，“那我先告辞了。”往走廊另一端走去。水壶与杯子咔嚓咔嚓的碰撞声渐行渐远。
    成田略显不安地问高明：
    “应该没别人会来董事长房间了吧？”
    “还有一个叫德子的老佣人住在这儿，但她不负责照顾董事长，没关系的。”
    成田明白似的点点头，凝望着麻子远去的方向，“希望她不会注意到我们二人的不寻常举动……”
    此时，成田背后响起了咔嗒的开门声。
    第二天，正木家引起了一阵不小的骚动。高明、凉子夫妇带着儿子隆夫、大女儿由纪子、小女儿弘美，与藤次郎的姘居妻子江里子，秘书成田，佣人麻子和老婢德子，共计九人集合在食堂，大家都露出了复杂的表情。
    “也就是说，”
    凉子对江里子怒目而视，问道：“发现爸爸不见了是在今天早上咯？”
    “是啊。”
    江里子也毫不服输地回瞪着她，点了点头。
    “昨天晚上呢？宴会结束后没有去过爸爸的房间吗？”
    “去了，但房门上了锁，我以为他已经睡了，所以又回到自己房间。”
    “是嘛”
    凉子朝江里子投以冷静的目光后，又把视线移到自己丈夫身上。
    “你最后一次见到父亲是什么时候？”
    高明往椅子上一坐，交抱起双臂回答：
    “宴会举行到一半时，我本想在结束前让他在讲几句话就去了他的房间，他正坐在凳子上抽雪茄。我请求他最后说几句话，他说自己很累，叫我随便说点什么。之后我们又聊了一会儿公事，那时候成田和江里子也在场呢。”
    “他说得没错。”
    站在高明边上的成田，微微点头，说道：“我记得，当时我还让麻子端来咖啡呢。”
    成田的目光聚焦在麻子身上后，她立刻挺直身子回答：“是的。”
    “我去的时候，大老爷和老爷正在谈话。”
    “在那之后她就没有和别人见过面咯？”
    凉子审视着所有在场的人，说道。没有人回答，三个孩子显然认为自己这事儿与自己无关，一副无所事事的表情。他们连前一天晚上的宴会也没参加。
    “麻子，你不是每天都要端水到董事长房间的吗？”
    麻子有些惊慌失措，结结巴巴地说：
    “是，是的，但房间的门锁着，敲门也没反应。我正无所适从的时候老爷出现了，他说今天董事长有点疲倦就让我别送了，所以我就先离开了。”
    “她没说错。”高明开口说道。
    “那也就是说”
    凉子冥思苦想般地皱起眉头，眼睛聚焦在空气中一点。“父亲从宴会举行到中途一直到今天早上这段时间，去了某个地方咯？可究竟去了哪里呢……江里子小姐，你难道完全没有头绪吗？”
    “没有。”
    对明显带着指责口气的凉子，江里子顿时怒上心头，没好气地回答。
    “妈妈，我们可以离开了吗？”
    这时，儿子隆夫作为三兄妹的代表发言了。“我们昨晚也没见过外公，他究竟去了哪儿我们也不可能知道，根本没必要继续呆在这儿了嘛！”
    妹妹由纪子和弘美似乎也认为他说得有理，纷纷点头。
    凉子看了隆夫几人一会儿，觉得他的话确实在理，便同意他们离开了。
    “要报警吗？”
    等孩子们走开后，至今未发一言的老婢德子提议道，她在这个家已经服务了将近三十年，因为如此，可以说在这个家里她说话的分量仅次于凉子。
    “现在就把事情闹大，有些不太妥当。”
    凉子说，“爸爸很可能只是一时兴起去了某处，过段时间之后再说好了。”
    “而且如果公司职员们知道董事长失踪之后，也一定会对公司的运营造成影响。”
    高明与凉子持同样意见。
    最后，这一天大家达成了观望的共识后解散。
    高明去公司上班了，而成田则留在正木家的会客室里，把藤次郎所有可能去的地方用电话问了个遍。当然他心里很明白，这纯粹是白费劲儿。但凉子在边上用担心的模样望着自己，要是不尽力寻找藤次郎一定会招致怀疑，所以才无法终止这场作秀。
    “是嘛……嗯，我知道了，打扰您了。”
    打完数通电话后，成田朝凉子摇了摇头。她轻声叹口气，垂下了目光。
    “与董事长工作上有关系的地方已经全部联系过了。”
    “辛苦你了，那接下来我来联系一下亲戚方面的关系吧。”
    把电话递给凉子后，成田走出会客室，朝江里子的房间走去。尽管江里子的房间在二楼，可她此时正坐在铺着地毯的走廊上，脸上的表情显得很无奈。
    “啊，成田你来了。”
    她抬头望着他，目光像在求救。
    “真是始料未及啊。”
    成田叹着气，在她身旁坐了下来，点上一支烟。“没想到董事长的车子竟然出了故障，这几天一直坐的是公司的车。”
    “接下去该如何是好？”
    “你把董事长旅行用的行李收拾好了吗？”
    嗯，江里子有气无力地点头。
    “这样的话，你就什么都不用做了。和之前一样，继续装得一无所知就好。”
    “可现在大家开始骚乱了啊，听凉子的口气，她似乎迟早会将此事交给警方处理，一旦如此，我们的计划不就都败露了吗？”
    “关于这点我觉得暂时没必要担心，副董事长应该不会让她这么做的。”
    “这倒也是。”
    “现在可是没有退路了啊，你不想要财产了吗？”
    “那当然……想要啊。”
    “那么就请按照我说的做吧，我先去一趟市政局。（注：日本处理婚姻纠纷的机构）”
    必须先让离婚协议生效——这是现在的当务之急。
    不料成田刚走出江里子的房间，麻子就跑来通知他正木友弘来了电话。顿时成田产生一种不祥的预感。
    果不其然，友弘来找他的要事正是希望就提交的那份离婚协议进行商谈。
    “是怎么回事呢？”
    成田压抑着自己的情绪，问道。
    “其实昨天我跟母亲通了个电话，我问她是否真的想离婚。然后她本人也表示有些后悔，所以想再考虑一下。尽管我们已经在协议上签了字，不过在提交之前都可以临时变卦的吧？本来向市政局要求不受理离婚协议的话，他们就会不予受理了，不过现在只要跟你说一声，那些步骤也可以省去了呢。”
    “原来如此。”
    成田对听筒口吞咽着口水，“我明白了。”
    “那就拜托你了。”
    “先说到这里。”
    放下电话后，成田意识到事情不妙。不知他是从成田去过电话的公司相关人员还是凉子询问过的亲戚那里得到消息的，总之友弘很可能得知了藤次郎的失踪。人一旦失踪，那么死亡的可能性就会很大。这么一来，在文江、友弘母子面前就出现了求之不得的遗产继承的机会。他俩一定是考虑到这事，才赶紧改变心意的。
    或许该放弃卖高明人情的作战方案了，成田思考着。那么，现在只能孤注一掷替江里子骗到保险金了——这是目前唯一的选择。
    成田变更了自己的计划。
    这天晚上，在食堂再次召开了家庭会议。除去今天早上的九人，友弘和妻子澄江也加入了会议。
    “大小姐，我觉得还是报警比较妥当。”
    德子对凉子说，而高明提出了反对意见。
    “从目前的情形来看，董事长自愿离家出走的可能性比较大。我不赞成交给警方去办。”
    “但是我们不知道他这么做的目的何在啊！我倒是觉得他被某人带走的概率更大。”
    友弘说。作为他而言，肯定希望用一种能更快确定藤次郎生死的方式。
    “带走？是如何办到的？这里可不是无人公馆啊！”高明反驳。
    “就算不是强拉硬拽，也有可能把他骗出家里嘛，我相信一定有法子办到。”
    “这样就更不能报警了，按照你的说法，带走董事长的很可能是亲属，或者是非常熟悉的人呢。”
    在他们几个讨论得热火朝天之时，凉子只是在边上默默地听着。是在反复斟酌是否该报警、还是正考虑其他的事，在旁人眼里无从知晓。
    “姐姐，该如何是好呢？”
    正当友弘跑来追问凉子的时候，门铃响了。在场几个人的表情就像突然被通了电一样猛地抽搐了几下。
    “这种时间会是谁啊？”高明气呼呼地问道。
    德子走过去接起了对讲电话，小声言语一番之后，走到了凉子身边说了几句悄悄话。凉子直点头，说：“把他们带到会客室去吧。”
    “凉子！”
    高明用惴惴不安的表情看着妻子，而她则显得泰然自若。他接下来本想说什么，但最终没能开口。
    成田跟在德子后面来到大门口。
    出现在玄关的，是个一身黑西服的高个儿男人与一个身着同样颜色夹克衫的女人。男人大约35岁左右，深邃的眼眸看起来完全不像日本人。女人则30岁不到的模样，成田猜测。油黑的长发披肩，眼睛细长而清秀，小嘴闭得很紧，绝对是个美人胚子——
    “夫人在家吗？”
    那男人用清澈而又响亮的声音问，德子正要回答时，后方出现了凉子的身影。
    “我一直在恭候二位的到来，里面请。”
    “侦探？”
    面对高明大声的喊叫，“我们差不多等同于侦探。”男人用沉着冷静的口气回答。
    “准确来说，我们是会员制的调查机构，各位经营主给了我们一个很好听的昵称——‘侦探俱乐部’”
    “家父是那个俱乐部的经营主之一吗？”
    “没错。”
    侦探回答友弘，“正木董事长曾拜托过我们几次，不过主要是针对公司职员品行的调查。”
    “我从没听说过呢。”高明说。
    “那是当然的。”
    侦探面无表情地说，“若非如此，我们的调查就失去意义了。”
    “你们也能帮忙找人吗？”
    经凉子这么一问，侦探大幅地点头。
    “而且这次是经营主下落不明，我们会更加倾力而为。”
    “喂喂，姐姐。”
    友弘一副不耐烦的样子，“你当真要让这些家伙去查吗？我觉得接下来我们自己去查会更好。”
    不料侦探把他那如同上了发条的脖子转向友弘，说：
    “我认为，对各位最佳的方法是报警，次者则是交给我们处理。接下来这句话只是参考，按照外行的判断来行动是最糟糕的选择。”
    不知是谁忍不住笑了一声，友弘立刻露出难堪的表情。
    “有你刚才这句话，我就更放心了。”
    在凉子那毫无神情的脸上，嘴角露出一丝微笑：“请务必要帮我解决——成田先生。”
    “嗯。”
    “关于父亲的近况，你应该是了解得最清楚的，请你和我们一块儿，向侦探提供一些必要的信息。”
    “我明白了。”
    “喂，凉子！你是认真的？”
    高明分别看看妻子和两名侦探，而凉子则对他还以锐利的眼神。
    “嗯，我是认真的。”
    在藤次郎的房间，成田与侦探们迎面而坐，此时他脑里的念头是：大事不妙。凉子和江里子坐在他身边，成田做梦都没有想到凉子会叫来这号人物。
    藤次郎有某种秘密的调查机构这件事，成田隐约感觉到了一些。因为他是一个对职员们的补正行为，尤其是受贿之类的事相当敏感的人。一想到自己平日的行为也可能受到过调查，成田有些不寒而栗。
    “首先，”
    侦探在房间内巡视了一圈之后，双手背在身后，对成田几人说道。
    “在这里必须要告诉各位的是，结合目前所有留下的证据，藤次郎老先生并非出于自愿离开了这栋房子，而是被某人带走的。”
    凉子坐在成田边上，一边作着深呼吸一边端正着自己的坐姿。虽然侦探多少注意到了她的反应，但语气丝毫未作任何改变，继续道：
    “关于我这么推断的根据，待会儿再向大家说明。总之我们现在必须考虑的是，何时、由谁、出于什么目的、把藤次郎先生带去了哪里，这些问题。让我们先从第一个‘何时’开始推理吧。”
    随即，侦探伸出右手，用食指指着江里子。“您的推理是什么呢？关于藤次郎先生‘何时’被拐走这一点……”
    江里子冷不防被点到名字，差点惊慌得羞红脸，不过她还是设法摆好姿态，回答：
    “那多半是……半夜里吧？”
    侦探顿悟似的点了点头，然后问他的助手：
    “昨天和今天早上，门窗的上锁情况如何？”
    成田从一开始就非常在意这个穿着黑色衣服的女助手，侦探在作推理的时候她一直在观察房间的细微部分。就连刚才她还在时不时地眺望靠墙架子上所放置的咖啡杯。
    虽然突然问到了她，但她依然用沉稳的动作翻着笔记：
    “根据刚才德子女士所言，她昨天晚上十点左右锁上了所有的门，今天早上也原封不动地保持着当时的状态。”
    她口齿伶俐地朗读道。
    “其中有可能从外侧上锁的有哪些？”
    “只有大门，其他的只能从里侧上锁。”
    “多谢。”
    侦探的声音如同指令一般，女助手又开始观察起来。
    “这个房间的窗户也上了锁，如果半夜要把藤次郎带出去的话，就只能从玄关走。可再怎么胆大包天的犯人也不敢这么做吧？这么一来，他就肯定是十点之前犯的案。”
    “那时候正值出席宴会的客人离场呢。”
    凉子说，“出席的客人里开车的很多……莫非犯人就在其中……”
    “这样推断比较妥当，想把人带走的话，开车是最有效的手段。”
    “不好意思打断一下。”
    成田抬头望着侦探那张无表情的脸，说道：“我觉得您刚才这一系列的推理，外行人也完全能想到。谁都不会认为把董事长拐走的是一个外部入侵者呢。”
    然而，侦探依然用不参杂任何感情的声音辩解道，“我得按照顺序说。”
    “然后，据说藤次郎老先生最后一次出现在大家面前，是在九点半左右，也就是说，犯案是在接下来的三十分钟内完成的。不过，藤次郎先生是不可能从入口的大门被带出去的对吧？不，就算并非不可能，这也太危险了，犯人绝不会冒这种险。那藤次郎先生就只能是从窗口被带走的。那想必大家都能大致猜到藤次郎当时处于何种状态了吧？不是失去了知觉、就是手脚被绑，总之是处于无法抵抗的状态。到这里，我们来推测一下昨天晚上犯人的行径好了。”
    侦探慢悠悠地走到入口处的门口，然后作了个180度的转身。
    “假设犯人正在宴会场，过了九点半时，他来到这个房间与藤次郎见了面。虽然不知道他们俩之间进行了何种交谈，不过能够确定的是，藤次郎先生在交谈过程中丧失了警惕。而犯人趁机用氯仿捂住他的口鼻让他昏迷，并将他丢出了窗外。之后这个人锁上窗户和门，装作若无其事的样子回到宴会场。只不过这里出现一个问题，门的钥匙是在……”
    侦探说到这里，凉子似乎想到了什么站起身来，在藤次郎的书桌里摸索着，成田则从一旁看着她。
    “没有了，果然！”
    “什么？”侦探问。
    “钥匙圈，父亲所有的钥匙都挂在上面。”
    “那也包括这个房间的钥匙吧？”
    “嗯，那是当然。”
    侦探点点头，对女助手使了个眼色。她立刻记录下了什么。
    成田内心算是松了口气，庆幸着自己藏起了那串钥匙。如果被找到的话，就又会出现犯人是如何从这个房间离开的这一大谜题了。”
    “钥匙的问题解开了，那我继续往下说。”
    不知追求何种效果，侦探轻轻地咳嗽了几声。
    “如果有共犯的情况下，那名共犯会等在窗外把藤次郎先生运到车上；而如果只是单独作案，那犯人自己就会从大门绕到后院再处理失去自由的藤次郎。不管哪一种情况，犯人都是混在参加宴会的客人里逃出了这栋宅邸。”
    没有问题吧？侦探的眼神仿佛在问在场的委托人，同时窥视着他们的反应。不知何时，那名女助手也走到了他身边，俯视着三人。
    “这个推理没什么问题。”
    成田说，“犯人估计就是用的这种手段，不过从作案方法上能推断出犯人是谁吗？”
    随即，那名侦探脸上罕见地浮现了笑意，说道，“我可是无废话主义哦。”
    “从刚才的推理中完全可以缩小犯人的范围，首先是九点半至十点这段时间曾往返宴会场与这个房间的人；第二是会开车的人；最后就是与藤次郎先生非常亲近的人。”
    第二天的午后，当成田正在董事长办公室整理资料时，前台告知来了客人。接待处小姐稍稍放低声音：
    “是个身着黑色西装、个子很高的男人。他说，只要告诉您是俱乐部的人您就知道了……”
    尽管成田心里满腹牢骚，但还是让小姐立即把他带进会客室里。
    这间仅仅用窗帘简单隔开而成的会客室里，昨天那名侦探面无表情地坐着，这次女助手没来。这让成田产生了一丝不安，不过他硬是装出了一副没注意到的样子。
    “你们有什么收获了吗？”
    与侦探隔桌而坐后，他立刻发问。侦探盯着他的脸凝视了两三秒之后，若有所思地点点头，回答“嗯，算是吧。”从身旁的背包中拿出一本笔记本，与女助手之前用的完全相同。
    “我上午去了一次‘花冈’外卖店，就是前天为你们准备宴会料理的那家店。那里的店员向我们透露了非常有意思的事情呢。”
    “有意思的事？”
    成田身体僵硬起来。
    “嗯，其实那个店员曾在前天晚上九点多的时候为了取回餐具而来过这里一趟，因为凉子夫人之前告诉他宴会九点结束。但由于实际拖延了一会儿，他就一直在走廊上等候。”
    “然后呢？”
    成田催促他说下去，经他这么一说，他回忆起似乎是有那么两个穿着印有商铺名称衣服的男人站在走廊上。
    “据那个店员所言，他本来等候在会场左手边，但站在那儿就挡住了上厕所客人的去路，所以转移到了出口的右手边。您应该知道，顺着走廊的右手边的方向走，经过会客室后就是藤次郎先生的房间。”
    “你的意思是，”成田抢先一步说道：“如果有人从宴会场离开走向董事长房间的话，他们一定会看到，是吗？”
    “正是如此。”
    “那么他的证言是什么呢？”
    不料侦探突然伸出右手，张开五指摊在成田面前，那只手瘦骨嶙峋，却很大。
    “他们说，总共有五人经过了那里。这两名店员的记忆会如此一致，纯属少见。”
    “五人……”
    成田正要在脑子里默数的时候，侦探开口进行了解释。
    “女佣麻子往返了一次，这样就是两个人。然后是高明先生；过了一会儿之后又有一对30岁左右的男女走了过去。他们似乎不认识那两个人，但根据我的推测应该是成田先生您和江里子小姐。”
    “您真是明察秋毫啊，他俩一定是我们从董事长房间回来时候看到的吧。”
    成田冷嘲热讽地说道，但侦探的表情全无变化。他保持着包公般的铁面，朝成田的方向探出身子。
    “如果这个证言可信的话，那么前天晚上从九点半到十点这段时间里，谁都没有从宴会场走到藤次郎先生的房间啊。”
    “确实如此。”
    无视内心产生的不安情绪，成田也用不带一点情感的声音回答，程度完全不输给侦探。
    “尽管这与你的推理产生了矛盾，但我觉得这并不是什么大问题。犯人没必要硬从走廊上通过。不是还有从玄关出去绕到后院侵入房间的这一招吗？德子太太是过了十点才开始锁门的，所以那时候肯定还有门是开着的。”
    这不成问题，成田重复了一遍。
    “从物理角度而言能够说通。”侦探说，“但从心理角度上看这是不可能的，寻找一扇未上锁的门需要花时间，而且还不知道能不能找到。而要是这个时候德子就开始上锁的话，那就偷鸡不得蚀把米了。最可靠的作案手段只有从走廊通过，而如果注意到外卖店伙计的目光之后说不定就临时中止计划了。”
    “那你说说看，犯人究竟用的是何种手法？”
    成田不由得加大了嗓门，他已经对这个侦探非要来找自己这点开始有些恼火了。
    “这我还不知道。”
    与成田形成鲜明对比，侦探的声音丝毫没有顿挫感。“所以我换了一个角度，正在试图攻克犯人为什么要带走藤次郎先生这个难题。”
    “为什么要带走他，这点我可丝毫没有头绪哦，昨天我也说过。”
    “这我知道，所以我才不得不搜集各方面的数据……”
    说着，侦探从包里取出一只小黑匣子，那是一只微型的录音机。
    “藤次郎先生书房里的电话上接着一只录音机吧，好像是为了录下重要谈话准备的。”
    “嗯……是啊。”
    成田感到自己心跳速度明显加快，掌心也渗出了汗水。
    “所以我很想通过那些录音来调查一下最近他都与谁说过什么话，当然我是经过凉子夫人的允许才这么做的。”
    听到侦探这么说，成田多少安心了一些。他貌似还没看穿自己的伎俩。
    侦探似乎没注意到成田心情上的变化，按下了录音机的开关。里面立即传来了耳熟能详的声音，那口气冷淡、时不时还随声附和的声音正是藤次郎的。
    “这是专务的声音吧。”成田说，“他们正在就销售计划进程会议的日程进行讨论。”
    “在这之后。”
    侦探指着录音机说。
    “……所以我觉得把进程会议放到下周二也就是10日举行，是最有效率的。”
    放到这里，侦探关掉了电源，一边往回倒一边向成田确认：“刚才说的是10号，周二，对吧。10号挨上星期二的话，离现在最近的也是两个月前了。为什么藤次郎先生现在会想要听这盘录音呢？”
    糟糕！成田心想，应该确认一下磁带里的内容，可当时并没有这个功夫……
    “这个嘛……”
    他耸耸肩。“我就不知道了，只能问董事长本人了。”
    而侦探随即从录音机里取出磁带，放在成田跟前。
    “需要麻烦您一下，请成田先生您再听一遍磁带的内容好吗？说不定里面隐藏着什么玄机，而且很可能是我们无法判断的内容。”
    “我明白了。”
    成田接过磁带往西装内袋里一塞，这个侦探果然没有注意到那个圈套——
    “我会立即去查一遍，如果有问题会立刻通知你。”
    “多谢。”
    侦探站起身来，为自己耽误了成田的时间而道歉之后，转身离开了会客室。
    成田走出会客室时，与接待处的女职员打了个照面。她冲他露出服务人员的笑容后，搭话道：
    “刚刚那个人真奇怪呢！”
    “你也这么觉得吧？他真是个怪人。”
    “嗯，他说自己找成田先生之后，还问了一个很莫名其妙的问题：他想知道董事长的咖啡是谁泡的。”
    “咖啡？”
    “然后我就告诉他是打电话从对面咖啡店里订的，接下去他又问我董事长是不放糖奶就喝的呢，还是要加奶后才喝。我怎么可能知道那种事……”
    临近下班时，凉子给成田打了个电话，说是那个俱乐部的侦探要宣布什么重要的事情，希望大家今天晚上集中一下。
    “知道董事长去向了吗？”
    “好像不是这事儿，但反正是很重要的……总之你来一趟吧。”
    “我知道了。”
    成田放下听筒，瞪着空气看了一会儿之后又拎了起来，然后拨通了江里子房间的电话。
    “啊，是成田啊，侦探好像查出什么了呢。”
    “好像是，你知道他到底查出什么了吗？”
    “不知道，不过那个女助手来找麻子问过几次话。据说还暗中向麻子确认，那天看到的是不是真的是藤次郎。”
    “她怎么回答呢？”
    “她回答的确是他，但他们好像依然心存怀疑……这可如何是好？”
    “你不能惊慌，没关系的，他们肯定没有决定性的证据。哦，对了，董事长和咖啡的时候放牛奶吗？”
    “咖啡？嗯，应该放的。”
    “那个时候你确实把牛奶倒掉了吧？”
    “嗯？牛奶？”
    江里子在电话那头陷入了沉默，难道是忘了倒？——成田紧咬嘴唇。
    但江里子回答，“倒掉了，绝对错不了。”
    “真的吗？”
    “真的，我记得很清楚。”
    “那就没问题了。”
    最后成田说了一句，那我们就装得什么都不知道好了，然后放下了听筒。
    这天晚上被召集起来的，只有凉子、高明、江里子、成田四人，友弘夫妇与孩子们没有出现。这让成田产生了一种非常不祥的预感。
    地点选在了藤次郎的房间，凉子保证，案件发生之后没有人碰过任何东西。
    “录音磁带里有没有找到线索一类的东西呢？”
    等成田坐到了沙发上，女助手主动问话。
    “很遗憾，我没有发现什么。”
    成田从口袋里取出磁带，递给了她。
    “是嘛。”
    她接过磁带，小心地放进了自己的口袋中。见到此状，成田的不安情绪着实缓和了许多。
    确认全体人员都相继入座后，侦探锁上入口的门，面朝四人而坐。助手则在稍远一些的地方站着。
    “今天我把各位叫到这里的目的是，”
    说到这里，他停顿了一下，挨个儿看了看面前的四张面孔，继续说：“希望听在座的几位说出真话。”
    “真话？”
    高明扬起眉毛，“这是什么意思？”
    “就是事实的意思。”
    说完，侦探拿出那本笔记翻开，用恳切的口气说道：“那天晚上九点半左右，你们几位都称自己见到了藤次郎先生。如果事实真的如此，那犯人根本没有溜进这个房间的机会。这样可能性只有两个，第一，犯人没有进入房内；第二，你们几个就是犯人。”
    “你在开玩笑吧？”
    高明歪起嘴，不屑地说：“我们有什么理由要拐走董事长？真是荒唐！”
    “有动机吗？”
    与高明形成鲜明对比，凉子用冷静的口吻问道。
    “我想不出各位绑架藤次郎先生的动机。”
    侦探一脸不在乎的神情说道，“比如对高明先生来说，藤次郎先生失踪将会是一件非常麻烦的事。因为藤次郎先生与前妻的离婚问题还没解决，遗产分配上会陷入很被动的局面。”
    高明绷起面孔，既没肯定也没表示否认。
    “江里子小姐就更显而易见了，还没入籍的时候丈夫就失踪了的话，她傍上这个豪门就完全失去了意义。”
    侦探似乎认定，江里子嫁入这个家族完全是冲着财产而来。然而就连她自己也没有进行反驳，可能她意识到这么做只会把现场气氛弄得更糟糕吧。
    “从成田先生的角度而言，自己的雇主消失对自己也没有任何好处。”
    “你看，分析的很有道理嘛。”
    高明向侦探投去了鄙视的目光。
    “但是，如果在这里加上一个条件的话，这三个人很有可能就会齐心协力地隐瞒董事长失踪的这件事了。”
    “什么条件？”
    见到凉子那明显紧张了许多的表情，侦探稍稍颦蹙了一下，这是他在做重大发言之前唯一的表情变化。
    “这个条件就是，当时藤次郎先生已经去世了。”
    听到侦探如同宣布判决一样的话语，凉子不禁抖了抖身体。她内心变化在外观上的表现也仅仅如此。
    倒是发出了类似抽气声音的江里子的反应更为引起侦探的注意，虽然意识到后她立刻俯下脑袋，但侦探还是对她那泛起红晕的脸凝视了一会儿。
    “真是一派胡言。”
    高明强作笑脸说道，不料被凉子的一声“请您继续说下去！”的语气给压倒，脸部变得僵硬起来。
    侦探继续接过话茬儿：
    “我试想了一下藤次郎先生因为心脏病发作或者脑淤血等原因死在了这个房间后，那三个人又出现在这里的场景。宣布藤次郎先生的死讯是否为上策，只要稍微动动脑筋就能明白。这三个人极可能作了如下计划：先藏起藤次郎的尸体，给人以他谜一样失踪了的假相来赚取时间，从而把藤次郎与前妻离婚、江里子入籍等事情办妥。当然，先不谈离婚，这种情况下还能否入籍我倒是不太清楚。”
    虽然侦探的语气和一开始说话时候没什么两样，但在成田几人的眼里，他似乎多了几分自信。
    “荒谬至极。”
    高明重复着和刚才类似的词儿，但这次的声音有些颤抖。“你有什么证据能证明这些说辞？首先，那时候遇到董事长的不只我们三人，女佣端来咖啡的时候也见到了，难道你想说她也是共犯吗？”
    但侦探却无视他的话，对着江里子说。
    “麻子小姐端来咖啡的时候，你在哪里？”
    她用赌气而又失望的表情望着侦探，指指沙发后方的墙壁。
    “当时我站在墙边。”
    侦探恍然大悟般地点点头。
    “原来如此啊，如果您在那个位置的话，站在门外的麻子小姐确实无法看见。但我还有一个疑问：麻子端来咖啡的时候，藤次郎先生正与高明先生专心商谈着，据说当时是成田先生接过了托盘的，为什么不是江里子小姐您去接的呢？这么说虽然有些失礼，通常这种事情该由女性来做吧？”
    “你也说了是‘通常’吧？”
    明知这时候做出如此反驳只会起到反效果，但成田还是忍不住开口了。“那时我刚好离门口比较近，所以就接过来了。”
    “刚好……吗？刚才也说了你们是在谈公事，作为秘书的你一般不是应该在藤次郎先生边上才对吗……，好吧，这事儿也不再继续追究了。”
    侦探没有继续拘泥于这一细节，默不作声地走到墙边的架子旁。那上面放着的咖啡杯托盘，依然保持着那天晚上的原样。
    “我想问问江里子小姐。”
    侦探的声音使她猛地抽动了身体。
    “藤次郎先生喝咖啡的时候加奶吗？”
    成田的脸稍稍偏向江里子，对她使了个眼色，像是在说：你就放心说吧。她便肯定地说道：
    “是的，他说这么喝更健康。”
    “这样啊。”
    侦探瞅着咖啡杯和牛奶壶，说：“确实里面的牛奶倒空了。”
    “那肯定是啊。”
    江里子得意地回答。
    “只不过，”
    侦探拿起勺子，“勺子没有使用过的迹象，这太奇怪了，如果要放牛奶的话，一般都会用勺子吧？”
    啊，成田不禁轻声叫道，与此同时江里子似乎也在自言自语着什么，只有高明用责备的目光瞪着江里子。
    “还有一个奇妙之处。”
    侦探这次走到藤次郎的书桌边，打开抽屉。“犯人应该是从这里偷得钥匙圈的，明明放在很难找的地方，但这里却没有翻找过的痕迹。这么一来，我只能认为是犯人一开始就知道钥匙是放在此处的。”
    “你这是在纸上谈兵。”
    高明嘴角微微泛起笑容，就好像这番推理完全没有讨论价值一样：“你的推论一个个听起来似乎都很有道理，但你忘了最重要的一件事，女佣可是亲耳听到我和董事长的对话的哦！”
    成田看了一眼侦探，他可能已经看穿了录音磁带的伎俩，但只要没有证据，总是有办法抵赖的。成田试图揣测侦探的自信程度，但侦探的眼神依然没有任何感情色彩可言。
    而他把那样的目光射向了女助手，助手随即从口袋里取出磁带塞入了录音机里。这卷磁带就是刚才成田交给她的。
    “麻子看到的仅仅是藤次郎先生的袖口部分以及听到了他的声音而已，而这点是可以通过使用录音机来办到的。”
    侦探说完，女助手立刻按下了开关。里面传来了白天侦探播放给成田听过的那段对话，是藤次郎与友弘间的对话。
    这又怎么了，正想这么问时，响起了上次听到的关键部分：
    “……所以我觉得把进程会议放到下周二也就是10日举行，是最有效率的。”
    在说完这句话之后，友弘的声音突然消失了。几秒钟的沉默之后又是藤次郎的声音，再静音，再是藤次郎说话。也许是看到了成田与高明的脸色，侦探颇为满意地让助手关掉了录音机。
    “像这样只留下藤次郎的声音再播放出来，跟着他随声附和的话，在旁人听起来就跟普通的对话没什么两样。”
    侦探转而朝向成田，说：“这卷磁带放在了录音机里并不是因为藤次郎先生想听，而是你们几人用它替换掉了那盘动过手脚的磁带。于是，成田先生很清楚这盘磁带里的内容没有任何意义，所以我们交给他之后也没有听过。如果他听了的话，应该就会发现我们做过这样的改造。”
    成田感到自己脸上的血色正‘咻’地一声慢慢消失，目前的脸色应该是惨白的才对。他现在终于知道了为什么侦探会把磁带交给自己保管。
    “怎么样，成田先生？”
    至今为止如同昏迷一般默不作声的凉子，从喉咙口硬挤出声儿来逼问道。成田回答：“当我们来到房间时，董事长已经上吊自杀了。”
    “成田！”
    高明大声喝道，但没过多久也瘫坐在沙发上。好像也放弃了最后挣扎。
    凉子眼睛一眨不眨地盯着成田的嘴，然后用沉着得令人惊讶的口气问：“为什么父亲要自杀呢？”
    “我不清楚。”
    成田摇摇头，“他与文江太太发生了那种事情，所以我判断可能是一时冲动而为之。况且那个时候，比起追究自杀的动机，我的心里完全被‘之后该怎么办’的困扰所占据。提议要藏匿尸体的是我，理由就如同刚才侦探先生所言。考虑到将来的前途，想讨好一下副董事长也是我的目的之一。”
    成田非但隐瞒了自己和江里子的事，连江里子应该获得的保险金也只字未提。
    “那么父亲的尸体现在在哪儿？”
    凉子问道。成田望着她，说：“这我不知道。”
    “不知道？”
    “是的，当我们再次回到这个房间想来处理尸体的时候，董事长的尸体已经不见了。”
    那天晚上——
    把麻子打发走后而进入藤次郎房间的成田和高明，发现原本躺放在床上的尸体消失了。最初两人以为是江里子动了手脚，然后试图通过内部电话问她事情的原委，不料她对于尸体的去向也是毫不知情。她甚至都无法完全明白成田作此提问的目的所在。
    在尸体消失了的房间里，成田、高明、江里子三个人呆呆地站在那儿一动不动。
    “这究竟是怎么回事？”
    高明就像拿谁出气一样愤怒地说，当然成田和江里子无法回答他。
    尸体消失这件事本身非常蹊跷，而另一方面房间所处的状态也有些令人匪夷所思。窗户也从里面上了锁，形成一个完全的密室。
    “看来只有可能是某个人把尸体搬出去了……”
    成田吞吞吐吐地说，若是把尸体搬走，他该如何离开这个房间呢？
    “这个房间只有一把钥匙吗？”
    高明问，而江里子摇了摇头。
    “书桌的抽屉里应该还有一把。”
    说罢她打开了藤次郎的书桌抽屉，稍作翻动后拿出了一个黑色皮革制的钥匙圈。“在这儿呢，这房间的钥匙只有我手上的一把再加上这把。”
    “那么……究竟该如何把尸体搬走呢？而且……对了，他有什么理由一定要搬走董事长的尸体呢？”
    “以目前情况看，这两个问题都无法回答呢。”
    成田不断克制着自己的情绪，交替看了看高明和江里子：“总之，我认为现在我们需要就下一步该如何行事商讨一番。”
    三人都露出了非常复杂的表情，藤次郎的尸体被藏匿也就罢了，可不知道犯人的意图何在，着实让大家有些手足无措。
    “我们这么干如何？”
    高明出的点子，是先仍旧按照之前定下的计划行事。虽然不知道犯人的目的，但只要尽可能赚取时间就行。
    “但如果犯人被逮捕归案，藤次郎自杀之日水落石出的话，那我还是拿不到保险金啊！”
    江里子有些不太情愿。
    “所以只要不报警、不把事情搞大就行了，没关系，我不会让这种事情发生的。”
    “但犯人总会有所行动吧？”
    “到那时候，我们也得尽全力确保不让这事败露。”
    最后，大家决定采纳高明的提议，照常实行原计划。不料到了第二天早上，发生了意外：藤次郎的汽车出了故障。三人无奈，被迫中止了计划。
    “一切都如成田君所言。”
    高明的脸色就像被灌了水泥一样难受，“存心隐瞒董事长的死的确是事实，对此我表示道歉。然而实际藏尸体的人并不是我们几个，从这个意义上说，问题一个都没解决。如果把这比喻成一场游戏的话，我们回到了起点。”
    “不好意思，我回房间休息一会儿。”
    凉子正欲起身，不小心踉跄了一下。接二连三听到这些相当具有冲击性的话，她的神经终于无法支撑下去了。她拖着拖鞋，步伐摇晃地走出了房间。
    确认房门关紧之后，侦探说：
    “目前为止所有的线索总结如下：九点半左右，确认藤次郎先生吊死在房内，十点半左右尸体消失了……”
    “没错。”
    成田回答。
    “这么一来，思考方式发生了根本性的变化。比如犯人完全没必要从房门进入书房，既然房间里只有一具尸体，那从窗户进入就可以了。或许犯人碰巧从窗外发现了尸体，从而从窗户闯入带走了尸体。因为是尸体，所以搬运方式就没有限制了。当然，搬到汽车的行李箱里是最快速的做法。”
    “窗户可是上了锁的哦！”
    高明强调道：“不光是窗户，连们也是锁上的，犯人是如何进出的呢？”
    等其他人离开后，成田被侦探二人留在了藤次郎的房间。侦探为何指名点了他、他们的真正目的又何在，他完全是一头雾水。
    “那么藤次郎先生，”
    侦探踏上放在房间中央的桌子，用右手抓住了吊灯。
    “把绳子挂在这儿，然后把另一头套在了脖子上对吗？”
    “是的。”
    “那个时候藤次郎先生的双脚离桌子的间隔大约有多少呢？”
    成田尽管不知道侦探为什么会对这事儿有兴趣，还是用双手比划了大约三十公分左右的长度：
    “大概这点距离吧。”
    侦探点点头，对助手使了个眼色。她赶紧记了下来。
    “绳子是什么样的呢？”
    成田示意了一下置于房间角落的架子，那上面陈列着全国各地的民间工艺品，藤次郎对乡村玩具情有独钟。成田用手指着的，是一只大约40厘米宽，用木头雕刻的牛，上面装点着各种各样的饰品。
    “那只金牛是花卷的特色，可是有由来的东西哦。其实那上面本来系着一根红白相间的绳子，但现在不见了。”
    “你意思是他用了那根绳子？”
    “应该错不了。”
    成田确认了自己的记忆，藤次郎套在脖子上的，的确是根红白相间的绳子。
    “话说回来，”
    侦探往沙发上一坐，压低声音问道：“他自杀的动机，你还是认为是一时冲动吗？”
    “这个嘛……”
    成田支支吾吾起来。
    “还是改变看法了？”
    侦探注视着成田的表情，而他旁边的女助手也同样抬头看着他。
    “嗯，改变了。”
    成田分别看看两人后回答。
    “他确实有忧郁症的迹象，但从各个方面来看，他都不是一个会冲动行事的人。”
    “原来如此。”
    侦探在沙发上双手互握放在腿上，像是在考虑着什么。他一副欲言又止的神情，寻找着说话的时机。
    “成田先生。”
    他所发出的声音听起来有些迥异，“您能否把从发现尸体到尸体消失之间，您所有知道的事尽可能详细地告诉我？貌似事情变得复杂起来了。”
    第二天，侦探没有出现在成田面前。不光是成田，正木家的每个人都说没有见过他。凉子更是把自己关在房间里后就再也没出来，别说侦探，她谁都不想见。
    藤次郎一案，目前还没有人报警。表面看上去，大家都采用了高明的意见：犯人之后一定会有所行动，所以到时候报警也不迟，但实际上当事者的真心话是：反正藤次郎已经去世，没有需要担心的对象了。
    知道整件事的来龙去脉后，最最心神不宁的是友弘。因为如果藤次郎的死得到确认，自己的母亲文江就会得到一笔意外的巨款。然而就目前的情况，能够证明他死亡的东西一样的都没有。他现在的心愿就是，哪怕提早一分、甚至一秒找到藤次郎的尸体也好。所以最主张报警的就是他。
    公司方面对职员的解释是，董事长到海外去视察了。高明认为，尽管这事儿迟早会败露，但暂且先避免一下不必要的混乱。工作方面由他自己代行，所以并没有特别大的不便。
    成田经常会到副董事长办公室向高明谈论公事，而其余的时间都是在空无一人的董事长办公室度过的。偶然有人问起为何董事长出差秘书没跟去，他巧妙的蒙混过了关。
    成田回到董事长室的自己位子上，点了根烟。在乳白色烟云里出现了藤次郎那具来回摇晃的尸体，他回忆起昨天侦探说的话来。
    ——“要解决这个案件，只要回答出两个‘为什么’就可以了。首先，为什么犯人必须拿回藤次郎的尸体；其次，为什么现场是个密室。”
    侦探的话明显蕴藏着某种含义，那是什么呢？
    成田望着董事长那张没了主人的办公桌，脑子里思考起有必要藏匿起藤次郎尸体的人来。
    首先是凉子，与高明一样，藤次郎在离婚生效之前死亡会对她很不利。并且还有正木家颜面的因素，而自杀无疑是一个足以给正木家脸上抹黑的死因。
    如果从遗产的角度来看，高明的三个孩子也存在犯罪动机。然而，他们是否具备这种行为能力还是一个疑问。成田认为，他们属于那种自己的事情也不会做的笨蛋。
    如果从家族脸面的角度来看，老婢德子也变得可疑起来。论守护正木家的意向，可能她比任何人都要强。但那个老太太搬得动尸体吗？不管怎么想都不太可能。
    关于密室成田也考虑了一番，究竟犯人是如何将尸体搬出上了锁的房间之后，而又将门重新锁上的呢？如果人体能够做到像烟雾一样飘散，事情那就另当别论了，可是在成田眼里，这无异于是无稽之谈。
    ——那个侦探……
    他要求自己把当天晚上的事情和盘托出，最后成田还是开口了，并且把江里子获得保险金的话也一并说了出来，不过其交换条件是必须对凉子保密。
    侦探和女助手二人把成田的话转变成了文字，他们所完成的笔记上，不光当时每个人说的无关紧要的对话，连他们说话时身体的朝向都极其细致地——至少按照成田的记忆——都记录了下来。
    ——难道侦探从自己的话中推断出了什么吗？
    这事儿不得而知，侦探对他所说的只有之前提到的“两个‘为什么’”而已。
    到了第二天清晨，侦探和女助手突然登门造访了成田家。
    “你们竟然还认识这儿啊。”
    成田略表感慨地说，女助手笑了笑，让人感觉这事儿是理所当然的一样。而侦探只是无表情地朝房间里张望。
    “请进吧！”
    不料侦探伸出右手，轻轻点头。
    “今天我们来，是想把本次案件作个了结的。”
    “作个了结？”
    “是的。”
    说罢，侦探从身旁的助手手上接过一个大型的茶色信封，然后递给了成田。
    “这里面装着关于本次案件的各种资料。要向您抱歉的是，所有的内容都是客观的数据以及事实的记载，而排除了一切的推测和主观臆断。并且也没有我们对于调查结果的意见。”
    成田接过信封，沉甸甸的。他问道：“为什么把这个交给我呢？”
    “我们会选择你，其实并没有特殊的理由，实在要说的话，可能因为你和正木家没有太大关系吧。”
    侦探说，“我们对这些资料进行分析之后，才决定不再插手此次案件的。最后的收尾工作，只能由你们来完成，所以我才想把这个交给你。恐怕你看了之后也会和我们得出同样的结论，至于知道这个结论之后你该怎么做，那是你的自由。”
    “我不明白，既然已经有了结论，你们直接告诉凉子夫人不就可以了么？有必要把这事交给我来判断吗？”
    “我也猜想您一定会有这样的疑惑。”
    侦探毫无抑扬的口气虽然没变，但却出现了至今为止从未有过的含糊其辞。“总之先请您读完这份资料，我想，您读完之后应该就会理解我们为何只能出此下策了。”
    言毕，侦探毕恭毕敬地鞠了一躬，女助手也同样低下头。成田一语不发地依次看看他们的背影和手里的信封。
    一个月过去了。
    成田和往常一样快步奔向董事长办公室，当他在走廊拐角处急转弯的时候，与肥胖的营业部长撞了个满怀。
    “原来是成田君，还是这么忙碌啊。”
    “托了您的福。”
    “你也经历了不少风雨，不过现在转向了正确的方向真是万幸。虽然现在苦点儿，但不久一定会看到彩虹的。”
    “谢谢！”
    成田鞠了一躬，与营业部长道别，并再次提起加快了步伐，他使劲儿克制住了不自觉就会放松的表情。
    ——正确的方向……吗。
    他说的完全没错，成田想。如果当时方向把握错了的话，或许就没有今天的自己了。
    从这个意义上说，侦探提供的那份资料真是太宝贵了。
    那天，等侦探回家后，成田独自一人看完了那份资料。里面订着很多份文件，其中一份的标题为‘关于正木藤次郎先生的自杀’。上面写着如下的内容：
    ?     关于藤次郎先生自杀的动机，谁都没有任何线索；
    ?     根据成田先生的证词，藤次郎先生的双脚位于离桌子很远处。也就是说，如果藤次郎先生是自杀的话，他采取的方法只能是爬上台子，把绳子套在脖子上后踢掉台子。然而，现场并没有那种可以攀爬的台子。
    所写内容仅此而已。不过这些内容已经足以让成田理解侦探想表达的意思。换句话说，他们对藤次郎是自杀这件事本身提出了质疑。
    ——是某个人杀死了董事长，然后伪装成了上吊自杀……
    可他为什么要把尸体……，他一边纳闷一边翻到了下一页，映入眼帘的标题仿佛看穿了他内心的疑问。
    “为什么犯人要带走尸体呢？”
    标题下放贴着一张像是从笔记本上撕下的纸条，上面写着：
    “发现尸体后，成田先生，江里子小姐、以及高明先生的对话（在会客室）
    江里子‘不能伪造成他杀吗？如果是他杀我就可以拿到保险金了。’
    高明‘警察出动的话事情就麻烦了，还是事故死亡较为妥当，既能拿到保险金，又为正木家保住了面子。’
    成田‘他杀和事故死亡都不行。从绳子的勒痕和淤血的状态上轻易就会被识破。’
    高明‘有那么简单？’
    成田‘非常简单，这可是法医学的基础。’”
    成田握着文件的手不住地颤抖着，杀死藤次郎的，正是高明。他原本打算杀死藤次郎之后伪装成上吊自杀的，可通过这段对话，他得知了这纯粹是徒劳，所以最后只能回收了尸体。
    这么一想，直到中途还一直主张要报警的高明，为何会立刻同意实施伪装工作的理由，也就呼之欲出了。
    成田的手掌和额头都渗出了汗水，继续往下翻页。下一篇的标题是：“为何现场是个密室呢？”
    下方也贴了一张便笺。
    “藤次郎先生房间的伪装工作结束之后。
    成田：‘窗户都锁上了吗？’
    高明：‘没问题，全部锁上了’
    原来如此，成田总算恍然大悟。在那时，为了方便自己再次偷偷溜进屋内，高明其实并没有把窗户都上锁。
    ——可是他离开房间之后呢？那时候窗户上锁是确凿无疑的。而下一张笔记再次回答了这个疑问。
    ?     进入藤次郎先生房间的时候，开门的是高明先生；
    ?     成田先生望着麻子小姐离去的方向；
    ?     成田先生是听到‘咔嚓’的声音之后，判断门锁被打开的。
    ——那个时候，自己确实没有注意高明的动作。只是听到了‘咔嚓’的声音才做出了门被打开的判断。但发出这种声音其实有很多方法，比如把钥匙转至一半，然后再猛地恢复原状……
    不对，成田摇摇头，确认门已经锁上的另外还有一个人，他清楚地记得女佣麻子说，“门锁着”……
    成田又翻到下一页。不料上面的内容却与之前的格格不入，没有提到上吊和密室的事。首先是一些一般侦探事务所经常会作的男女关系调查，所贴的第一张大照片拍的是一对男女从情侣酒店走出的场景。成田一开始还以为侦探错把其他案子的报告书混在里面了，然而，当他看到照片上那对男女的长相时，一切的谜底都被揭晓。
    那对男女，就是高明和麻子。
    根据警察从高明口中获得的证言，宴会举行到一半，藤次郎悄声吩咐高明到自己房间来。而当他遵从此指示来到藤次郎房间时，藤次郎便给他看了一份资料。那是一份由侦探俱乐部搜集到的，证明高明受贿的文件。那份文件后面还附上了一些照片，上面拍的都是最近新开张的三家分公司的建设施工队有关人员与某个特定同业者的密会场景。有趣的是，除了受贿的资料之外，上面还贴着高明与麻子幽会的照片，旁边记载着侦探的评语“与受贿案无关”。
    藤次郎并没有动怒，而是以十分冷静的口吻说了一句：和凉子分手吧！
    “我之前非常看好你，想不到竟然会被自己养的狗咬到手，真是有失我的身价！”
    “董事长……”
    “你什么也别说了，夹起尾巴滚出这个家吧！”
    藤次郎低声对他作出最后宣判。而下一瞬间，藤次郎的脖子已经被掐在了高明的两手之间。
    从未读过推理小说的高明，天真地相信只要在脖子上绕上绳子就可以伪装成上吊自杀。一切完成之后他从窗户离开房间，走回了宴会场。
    当得知伪装成自杀无法办到后，他便不得不选择了遵照成田的计划去做。他将窗户的锁打开，为之后的布置作下铺垫。
    他回到宴会场呆了一会儿之后，又从玄关出去绕到了后院，然后再次溜进藤次郎的房间，并成功将尸体搬入自己车子的行李箱内。
    而这次他却不能选择从玄关返回，因为这样的话窗户就会一直开着，导致他实际未将窗户上锁的事儿败露。他从窗户进入房内后，把它上了锁，而从房门离开进入了会客室。当然，此时藤次郎房间的门也未上锁。
    不久成田也赶到，与其一起去了藤次郎的房间，而此前就与高明串通好的麻子协助他上演了一出门被锁上的好戏。
    尸体第二天被高明运到了公司，装进瓦楞纸箱藏在了仓库里。本来打算想趁别人不注意将其丢弃到海里的，可迟迟找不到这样的机会，事后高明供认不讳。
    通过侦探俱乐部获得的那些资料，成田把握了案件的大致真相。接下来就是该不该将事情告诉凉子的问题了。
    然而他的心意已决，这个案件总有一天会水落石出，警方也早晚会出动并探明真相的。在此之前为了赚取一些时间，还是将此事隐瞒起来比较好。而自己也可以趁这段时间讨好一番下一任老板，见面礼也已经准备完毕，那张高明与麻子的偷情照片一定会令他满意。
    不过，万一警察久久无法查明真相该怎么办？
    这种情况一旦发生，也只有一条路可走，那就是通过隐蔽的手法把警察的目光引向高明身上——
    成田敲了敲董事长办公室的门，正木友弘那洪亮的声音应了一声。一个月之前，他成为了成田的新任老板。
    而本该成为他老板的正木高明不久前被逮捕了。
    正如成田担心的那样，警察的调查绕了不少弯路。但由于某件事情的出现，使得案情一下子得到了解决。
    那个决定性的证据，便是在高明车子的行李箱里发现的，藤次郎的假牙。